# 10 类型转换，类型别名与类型推导

## 10.1 隐式类型转换

### 10.1.1 类型转换简介

从其它类型的值产生某种类型的新值的过程称为转换（conversion）。转换不会更改当前的值或类型。相反，作为转换的结果，将创建具有所需类型的新值。

类型转换可以以两种方式之一调用：隐式（根据编译器的需要）或显式（当程序员显式请求时）。



### 10.1.2 隐式类型转换

当需要一种类型的数据，但却提供了其它类型的数据时，编译器自动执行隐式类型转换（Implicit type conversion，也称为自动类型转换 automatic type conversion）。C++中的绝大多数类型转换都是隐式类型转换。例如，在以下所有情况下都会发生隐式类型转换：

- 使用其它数据类型的值初始化（或为其赋值）变量时：

```c++
double d{ 3 }; // int 3 隐式的转换为类型 double
d = 6; // int 6 隐式的转换为类型 double
```

- 当返回值的类型与函数声明的返回类型不同时：

```c++
float doSomething()
{
    return 3.0; // double 3.0 隐式的转换为 float
}
```

- 将某些二元运算符与不同类型的操作数一起使用时：

```c++
double division{ 4.0 / 3 }; // int 3 隐式的转换为类型 double
```

- 在if语句中使用非布尔值时：

```c++
if (5) // int 5 隐式的转换为类型 bool
{
}
```

- 当传递给函数的值与函数参数的类型不同时：

```c++
void doSomething(long l)
{
}

doSomething(3); // int 3 隐式的转换为类型 long
```



### 10.1.3 类型转换时会发生什么

当类型转换发生时（无论是隐式还是显式），编译器将确定它是否可以将值从当前类型转换为所需的类型。如果可以找到有效的转换，则编译器将生成所需类型的新值。请注意，类型转换不会更改要转换的值或对象的值或类型。

如果编译器找不到可接受的转换，则编译将失败，并出现编译错误。类型转换可能会因各种原因而失败。



### 10.1.4 标准转换

C++语言标准定义了如何将不同的基本类型（在某些情况下，复合类型）转换为其他类型。这些转换规则称为标准转换。

标准转换可大致分为4类，每个类别涵盖不同类型的转换：

1. 数值提升
2. 数值转换
3. 算术转换
4. 其他转换（包括各种指针和引用转换）

当需要类型转换时，编译器将查看是否存在可用于将值转换为所需类型的标准转换。编译器可以在转换过程中应用零个、一个或多个标准转换。

描述类型转换如何工作的完整规则集既冗长又复杂，并且在大多数情况下，类型转换“只是默默的生效”。



## 10.2 数值提升

由于C++被设计为在广泛的体系结构中具有可移植性和高性能，因此语言设计者不希望假设，给定的CPU能够有效地处理比该CPU的自然数据更窄的值。

为了帮助解决这一挑战，C++定义了一类类型转换，非正式地称为数值提升。数值提升是将某些较窄的数值类型（如char）转换为某些较宽的数值类型的类型转换（通常为int或double），这些类型可以有效地处理，并且不太可能产生溢出的结果。

所有数值提升都是保值的，这意味着转换的值将始终等于原值（尽管它将具有不同的类型）。由于源类型的所有值都可以在目标类型中精确表示，因此保留值的转换被称为“安全转换”。

由于提升是安全的，编译器将根据需要自由使用数值提升，并且在这样做时不会发出警告。



### 10.2.1 数值提升减少冗余

数值提升也解决了另一个问题。考虑您想要编写一个函数来打印int类型值的情况：

```c++
#include <iostream>

void printInt(int x)
{
    std::cout << x << '\n';
}
```

虽然这很简单，但如果我们希望也能够打印short或char类型的值，会发生什么？如果不存在类型转换，我们将不得不编写不同的打印函数，为short和char编写另外的打印函数。同时不要忘记unsigned char、signed char、unsigned short、wchar_t、char8_t、char16_t和char32_t的另外版本！可以看到，这是如何迅速变得无法管理。

这里，数值提升起了解救作用：我们可以编写具有int和double参数的函数（例如上面的printInt()函数）。然后，可以使用较窄类型的参数调用相同的代码，这些参数可以通过数值提升来匹配函数参数的类型。



### 10.2.2 数值提升类别

数值提升规则分为两个子类别：整型提升和浮点提升。只有这些类别中列出的转换才被视为数值提升。



### 10.2.3 浮点提升

使用浮点提升规则，可以将float类型的值转换为double类型的值。

这意味着我们可以编写一个接受double的函数，然后用double或float值调用它。



### 10.2.4 整型提升

整形提升规则更复杂。

使用整形提升规则，可以进行以下转换：

1. 有符号char或有符号short可以转换为int。
2. 如果int可以保存对应类型的整个范围，则无符号char、char8_t和unsigned short可以转换为int，否则转换为unsigned int。
3. 如果默认情况下char是有符号的，则它遵循上面的有符号char转换规则。如果默认情况下它是无符号的，则遵循上面的无符号字符转换规则。
4. bool可以转换为int，false变为0，true变为1。

假设int具有4个字节或更大的字节数（这是当今的典型情况），上面的内容基本上意味着bool、char、signed char、unsigned char、signed short和unsigned short都被提升为int。

这里有两件事值得注意。首先，在某些架构（例如，int具有2字节）上，某些无符号整数类型会提升为unsigned int，而不是int。

其次，一些较窄的无符号类型（如无符号字符）可以升级为较大的有符号类型（例如int）。因此，虽然整数提升是保值的，但它不一定保留类型的符号（有符号/无符号）。



## 10.3 数值转换

C++支持另一类数值类型转换，称为数值转换。这些数值转换涵盖基本类型之间的其他类型转换。

有五种基本类型的数值转换。

```c++
short s = 3; // int to short
long l = 3; // int to long
char ch = s; // short to char
unsigned int u = 3; // int to unsigned int

float f = 3.0; // double to float
long double ld = 3.0; // double to long double

int i = 3.5; // double to int

double d = 3; // int to double

bool b1 = 3; // int to bool
bool b2 = 3.0; // double to bool
```



### 10.3.1 安全与潜在的不安全转换

与数值提升（始终保持值，因此“安全”）不同，某些数值转换在某些情况下不保持值。这种转换被称为“不安全”（尽管“潜在不安全”更准确，因为在其他情况下，这些转换是保值的）。

数值转换中的三个类别：

1. 目标类型可以精确的保存当前类型的所有值，这是安全的数值转换。例如，int到long和short到double是安全的转换，因为源值始终可以转换为目标类型的等效值。编译器通常不会针对隐式的保留源值转换产生警告。使用保值转换，转换的值始终可以转换回源类型，从而产生与原始值等效的值。
2. 数值重解释的转换，是潜在不安全的转换。因为转换后的值可能不在原来的类型的范围内。有符号与无符号之前的转换就属于这一种。例如，将signed int转换为unsigned int时。有符号int值5被转换为无符号int值5。在这种情况下保留该值。有符号int值-5被转换为无符号int。由于无符号int不能表示负数，因此结果将是一个不在有符号int范围内的大整数值。在这种情况下，不会保留该值。
3. 有损转换，是潜在不安全的转换。因为可能会丢失数据。例如，double到int是可能导致数据丢失的转换，从双精度到单精度的转换也可能导致数据丢失。



### 10.3.2 关于数值转换的更多信息

无符号值的溢出是有标准定义的，有符号值的溢出会产生未定义的行为。

只要值适合较小类型的范围，则从较大的整数或浮点类型转换为相同族中的较小类型通常是有效的。

在浮点值的情况下，由于较小类型的精度损失，可能会发生一些舍入。



## 10.4 窄化转换、列表初始化和constexpr初始化

### 10.4.1 窄化转换

在C++中，窄化转换（narrowing conversion）是一种潜在的不安全的数值转换，其中目标类型可能无法保存源类型的所有值。

以下转换被定义为窄化转换：

1. 从浮点类型到整型。
2. 从浮点类型到级别较窄或较低的浮点类型，除非要转换的值是constexpr并且在目标类型的范围内（即使目标类型的精度不足以存储数字的所有有效数字）。
3. 从整数类型转换为浮点类型，除非要转换的值是constexpr，并且其值可以精确存储在目标类型中。
4. 从整型转换为不能表示原始类型的所有值的另一整型，除非要转换的值是constexpr，并且其值可以精确存储在目标类型中。这包括从宽到窄的整数转换，以及整数符号转换（有符号到无符号，反之亦然）。



### 10.4.2 有意的显式进行窄化转换

窄化转换并不总是可以避免的——对于函数调用尤其如此，其中函数参数和传入的类型可能不匹配，并且需要窄化转换。

在这种情况下，最好使用static_cast将隐式窄化转换替换为显式窄化转换。这样做有助于记录窄化转换是有意的，并将禁止任何编译器警告或错误。



### 10.4.3 大括号初始化不允许窄化转换

使用大括号初始化时不允许窄化转换（这是首选此初始化形式的主要原因之一），尝试这样做将产生编译错误。



### 10.4.4 一些constexpr转换不被认为是窄化

如果窄化转换的源值，在运行时才能确定，那么转换的结果也直到运行时才能知道，所以是否能保留原值，也直到运行时才能确定。

大多数窄化转换定义都有一个以“除非要转换的值是constexpr和…”的条件。例如，当转换是“从整型到不能表示原始类型的所有值的另一整型，除非被转换的值是constexpr，并且其值可以精确存储在目标类型中”时，转换是窄化的。

当窄化转换的源值为constexpr时，编译器一定可以知道要转换的特定值。在这种情况下，编译器可以自己执行转换，然后检查值是否被完全保留。如果未能完全保留该值，编译器可能会因错误而停止编译。如果完全保留该值，则转换不会被认为是窄化的（并且编译器可以用转换的结果替换整个转换，这样替换是安全的）。



### 10.4.5 使用constexpr进行列表初始化

当列表初始化非int/非double对象时，这些constexpr子句非常有用，因为我们可以使用int或double字面值（或constexper对象）作为初始化值。

这使我们能够避免：

1. 在大多数情况下必须使用字面值后缀
2. 必须使用static_cast来扰乱初始化

例如：

```c++
int main()
{
    // 这样写可以免除字面值后缀
    unsigned int u { 5 }; // okay (不需要使用 `5u`)
    float f { 1.5 };      // okay (不需要使用 `1.5f`)

    // 可以不用 static_casts
    constexpr int n{ 5 };
    double d { n };       // okay (不需要 static_cast)
    short s { 5 };        // okay (不需要 static_cast)

    return 0;
}
```

这也适用于复制和直接初始化。

值得一提的一个警告：只要值在目标类型的范围内，就允许使用constexpr值来初始化较窄的浮点类型，即使目标类型没有足够的精度来精确存储该值！



## 10.5 算术转换

在C++中，某些运算符要求其操作数具有相同的类型。如果使用不同类型的操作数调用这些操作符，则使用一组称为常用算术转换的规则将其中一个或两个操作数隐式转换为匹配类型。



### 10.5.1 需要相同类型操作数的运算符

以下运算符要求其操作数的类型相同：

1. 二元算术运算符：+, -, *, /, %
2. 二元关系运算符：<, >, <=, >=, ==, !=
3. 二进制逐位算术运算符：&, ^, |
4. 条件运算符 ? :（不包括条件表达式，条件表达式应为bool类型）



### 10.5.2 常用的算术转换规则

通常的算术转换规则有点复杂，因此我们将进行一些简化。编译器具有如下所示的类型排名列表：

1. long double（最高级别）
2. double
3. float
4. long long
5. long
6. int（最低级别）

应用以下规则来查找匹配类型：

- 如果一个操作数是整型，另一个是浮点型，则整型操作数转换为浮点操作数的类型（不进行数值提升）。

否则，任何整数操作数都将进行数值提升。

- 如果一个操作数有符号，另一个无符号，则应用特殊规则（见下文）
- 否则，较低级别类型的操作数将转换为较高级别的类型。

具有不同符号的整数操作数的特殊匹配规则：

1. 如果无符号操作数类型的级别大于有符号操作数，则有符号操作数将转换为无符号操作数的类型。
2. 如果有符号操作数的类型可以表示无符号操作数类型的所有值，则无符号操作符的类型将转换为有符号操作器的类型。
3. 否则，这两个操作数都转换为相应的有符号操作数的无符号类型。



### 10.6 显式类型转换和static_cast

C++附带了许多不同的类型转换操作符，程序员可以使用这些操作符来请求编译器执行类型转换。由于类型转换是程序员的显式请求，因此这种形式的类型转换通常称为显式类型转换（与隐式类型转换相反，后者由编译器自动执行类型转换）。



### 10.6.1 类型转换

C++支持5种不同类型的强制转换:C样式转换、静态转换、常量转换、动态转换和重解释转换。后四种有时被称为命名转换。

通常应避免Const转换和重解释强制转换，因为它们仅在极少数情况下有用，并且如果使用不当，则可能有害。



### 10.6.2 C样式转换

在标准C编程中，类型转换是通过 () 操作符完成的，类型的名称放在括号中，对应的值在括号后。您仍然可以在从C代码传承而来的程序中看到这些。例如:

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 10 };
    int y { 4 };

    
    double d { (double)x / y }; // 将 x 转换为 double ，以便执行浮点数除法
    std::cout << d << '\n'; // 打印 2.5

    return 0;
}
```

C++还允许您使用具有更类似于函数调用的语法的C样式转换:

```c++
double d { double(x) / y }; // 将 x 转换为 double ，以便执行浮点数除法
```

尽管C样式转换看起来是单个转换，但它实际上可以根据上下文执行各种不同的转换。这可以包括静态转换、常量转换或重解释转换（我们上面提到的后两种转换应该避免）。因此，C风格的类型转换有被无意中误用的风险，并且不会产生预期的行为，这可以通过使用C++类型转换来轻松避免。

此外，由于C样式转换只是类型名、括号和变量或值，因此它们既很难识别（使代码更难阅读），也更难搜索。

避免使用C样式转换。



### 10.6.3 静态转换（static_cast）

C++引入了一个名为static_cast的转换操作符，可用于将一种类型的值转换为另一种类型。

static_cast运算符接受表达式作为输入，并返回转换为尖括号内指定类型的计算值。static_cast最好用于将一种基本类型转换为另一种。

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 10 };
    int y { 4 };

    // static cast 将 x 转换为 double，以便执行浮点数除法
    double d { static_cast<double>(x) / y };  
    std::cout << d << '\n'; // 打印 2.5

    return 0;
}
```

static_cast的主要优势是它提供了编译时类型检查，从而更难发生意外错误。

当需要将值从一种类型转换为另一种类型时，使用static_cast。



### 10.6.4 使用static_cast使窄化转换显式

当执行潜在的不安全（窄化）隐式类型转换时，编译器通常会发出警告。为了解决这个问题，我们可以使用静态转换来显式地执行潜在的不安全类型转换。



## 10.7 typedef和类型别名

### 10.7.1 类型别名

在C++中，using关键字是为现有数据类型创建别名的关键字。要创建这样的类型别名，我们使用using关键字，后跟类型别名的名称，然后是等号和现有数据类型。

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    using Distance = double; // 将 Distance 定义为 double 的别名

    Distance milesToDestination{ 3.4 }; // 定义一个 double 类型的变量

    std::cout << milesToDestination << '\n'; // 打印一个double值

    return 0;
}
```



### 10.7.2 命名类型别名规则

从历史上看，类型别名的命名方式没有太多的一致性。有三种常见的命名约定:

1. 键入以“_t”后缀结尾的别名（“_t“是“Type”的缩写）。标准库通常将此约定用于全局范围的类型名称（如size_t和nullptr_t）。

该约定继承自C，过去在定义自己的类型别名（有时还包括其他类型）时最流行，但在现代C++中已不受欢迎。请注意，POSIX为全局范围的类型名称保留了“_t”后缀，因此使用此约定可能会导致POSIX系统上的类型命名冲突。

2. 键入以“_type”后缀结尾的别名。某些标准库类型（如std::string）使用此约定来命名嵌套类型别名（例如，std::string::size_type）。

但许多这样的嵌套类型别名根本不使用后缀（例如，std::string::iterator），因此这种用法是不一致的。

3. 键入不使用后缀的别名。

在现代C++中的约定是,命名您自己定义的类型别名（或任何其他类型），以大写字母开头，不使用后缀。大写字母有助于区分类型的名称与变量和函数的名称（以小写字母开头），并防止它们之间的命名冲突。

以大写字母开头命名类型别名，不要使用后缀（除非您有特定的原因要这样做）。



### 10.7.3 类型别名不是不同的类型

别名实际上并不定义新的、不同的类型 —— 它只是为现有类型引入一个新的标识符。类型别名与对应的类型完全可互换。

一些语言支持强类型定义（或强类型别名）的概念。强类型定义实际上创建了一个新类型，该类型具有原始类型的所有原始属性，但如果试图混合原始类型和强别名类型定义的值，编译器将抛出错误。从C++20开始，C++不直接支持强类型定义，但有相当多的第三方C++库实现了类似于强类型定义的行为。



### 10.7.4 类型别名的作用域

由于作用域是标识符的属性，因此类型别名标识符遵循与变量标识符相同的作用域规则:在块内定义的类型别名具有块作用域，并且仅在该块内可用，而在全局命名空间中定义的类型别名具有全局作用域，并且可用到文件末尾。

如果需要在多个文件中使用一个或多个类型别名，可以在头文件中定义它们，并将这个头文件include到需要使用定义的任何代码文件中。



### 10.7.5 类型定义

typedef（“类型定义”的缩写）是为类型创建别名的较旧方法。要创建typedef别名，使用typedef关键字:

```c++
// 下面创建类型别名的效果是一致的
typedef long Miles;
using Miles = long;
```

由于向后兼容性的原因，Typedef仍然存在C++中，但在现代C++中，它们在很大程度上已被类型别名所取代。

其次，typedef的语法可能会因更复杂的类型而变得难看。例如，下面是一个难以阅读的typedef，以及一个等效的（并且稍微容易阅读）类型别名:

```c++
typedef int (*FcnType)(double, char); // FcnType 很难理解
using FcnType = int(*)(double, char); // FcnType 少容易阅读
```

在上面的typedef定义中，新类型的名称（FcnType）隐藏在定义的中间，而在类型别名中，新类别的名称和定义的其余部分由等号分隔。

第三，名称“typedef”表示正在定义一个新类型，但这不是真的。typedef只是一个别名。



### 10.7.6 使用类型别名使复杂类型更易于阅读

尽管到目前为止，我们只处理了简单的数据类型，但在高级C++中，在键盘上手动输入类型可能会非常复杂和冗长。例如，您可能会看到这样定义的函数和变量:

```c++

#include <string> // for std::string
#include <vector> // for std::vector
#include <utility> // for std::pair

bool hasDuplicates(std::vector<std::pair<std::string, int>> pairlist)
{
    // 这里可能有一些其它代码
    return false;
}

int main()
{
     std::vector<std::pair<std::string, int>> pairlist;

     return 0;
}
```

在需要使用该类型的任何地方键入std::vector<std::pair<std::string, int» 都很麻烦，并且很容易出错。使用类型别名要容易得多:

```c++

#include <string> // for std::string
#include <vector> // for std::vector
#include <utility> // for std::pair

using VectPairSI = std::vector<std::pair<std::string, int>>; // 使用 VectPairSI 作为一个简短的别名

bool hasDuplicates(VectPairSI pairlist) // 使用 VectPairSI 作为参数的类型
{
    // 这里可能有一些其它代码
    return false;
}

int main()
{
     VectPairSI pairlist; // 初始化一个 VectPairSI 变量

     return 0;
}
```

好多了！现在，我们只需键入VectPairSI，而不是std::vector<std::pair<std::string, int»。



### 10.7.7 使用类型别名来记录值的含义

类型别名也有助于代码文档化和理解。

对于变量，我们有变量的标识符来帮助记录变量的用途。但考虑函数的返回值的情况。数据类型（如char、int、long、double和bool）描述函数返回的值的类型，但更常见的是，我们想知道返回值的含义。

例如，给定以下函数:

```c++
int gradeTest();
```

我们可以看到返回值是一个整数，但整数意味着什么？字母等级？漏掉的问题数量？学生的号码？错误代码？谁知道呢！int的返回类型告诉我们的不多。如果幸运的话，函数的文档存在于我们可以参考的地方。如果我们运气不好，我们必须阅读代码并推断其目的。

现在，让我们使用类型别名执行等效版本:

```c++
using TestScore = int;
TestScore gradeTest();
```

TestScore的返回类型，使函数返回表示测试分数的目的变得更加明显。

在我们的经验中，仅仅创建类型别名来记录单个函数的返回类型是不值得的（使用注释代替）。但如果有多个函数传递或返回这样的类型，则创建类型别名可能是值得的。



### 10.7.8 使用类型别名以简化代码维护

类型别名还允许您更改对象的基础类型，而不必更新许多硬编码类型。例如，如果您使用short来保存学生的ID号，但后来又决定使用long来代替，则必须梳理大量代码，并将short替换为long。很可能很难确定哪些short类型的对象用于保存ID号，哪些用于其他目的。

然而，如果使用类型别名，则更改类型就像更新类型别名一样简单（例如，从 using StudentId = short; 切换到 using StudentId = long;）。

虽然这似乎是一个不错的好处，但无论何时更改类型，都必须谨慎，因为程序的行为也可能会更改。当将类型别名的类型更改为不同类型族中的类型时（例如，将整数更改为浮点值，或将有符号值更改为无符号值），这尤其需要留意！新类型可能存在比较或整数/浮点除法问题，或者旧类型没有的其他问题。如果将现有类型更改为其他类型，则应彻底重新测试代码。



## 10.8 使用auto关键字的对象类型自动推导

### 10.8.1 初始化变量的类型推导

类型推导（Type deduction）是一种允许编译器从对象的初始值设定项推导对象类型的功能。要对变量使用类型推导，请使用auto关键字代替变量的类型：

```c++
int main()
{
    auto d{ 5.0 }; // 5.0 是 double 字面值, 所以 d 是 double 类型
    auto i{ 1 + 2 }; // 1 + 2 结果是 int, 所以 i 是 int 类型
    auto x { i }; // i 是 int, 所以 x 也是 int 类型

    return 0;
}
```

在第一种情况下，由于5.0是double字面值，编译器将推导变量d应该是double类型。在第二种情况下，表达式1+2产生一个int结果，因此变量i将为int类型。在第三种情况中，i以前被推导为int类型，因此x也将被推导为int。

由于函数调用是有效的表达式，因此当初始值设定项是非void函数调用时，我们也可以使用类型推导：

```c++

int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}

int main()
{
    auto sum { add(5, 6) }; // add() 返回 int, 所以 sum 是 int 类型

    return 0;
}
```

add() 函数返回一个int值，因此编译器将推导变量sum的类型应该是int。

字面值后缀可以与类型推导结合使用，以指定特定类型：

```c++
int main()
{
    auto a { 1.23f }; // f 后缀导致 a 被推导为 float
    auto b { 5u };    // u 后缀导致 b 被推导为 unsigned int

    return 0;
}
```

类型推导不适用于没有初始值设定项或具有空初始值设定值的对象。当初始值设定项具有类型void（或任何其他不完整类型）时，它也将不起作用。因此，以下内容无效：

```c++
#include <iostream>

void foo()
{
}

int main()
{
    auto x;          // 编译器无法推导 x 的类型
    auto y{ };       // 编译器无法推导 y 的类型
    auto z{ foo() }; // z 不能是void类型, 所以本语句无效
    
    return 0;
}
```

尽管对基本数据类型使用类型推导只会节省几个按键，但在以后的课程中，我们将看到类型变得复杂和冗长的示例（在某些情况下，甚至可能很难理解）。在这些情况下，使用auto可以节省大量的键入。



### 10.8.2 类型推导会删除const/constexpr限定符

在大多数情况下，类型推导将从推导的类型中删除const或constexpr限定符。例如：

```c++
int main()
{
    const int x { 5 }; // x 的类型是 const int
    auto y { x };      // y 的类型时 int (const 限定符被丢掉)

    return 0;
}
```

在上面的示例中，x具有类型const int，但当使用x作为初始值设定项来推导变量y的类型时，该类型被推导为int，而不是const int。

如果希望导出类型为const或constexpr，则必须自己提供const或constexpr。为此，只需将const或constexpr关键字与auto关键字一起使用：

```c++
int main()
{
    const int x { 5 };  // x 的类型是 const int (编译器常量)
    auto y { x };       // y 的类型是 int (const 限定符被丢掉)

    constexpr auto z { x }; // z 的类型是 constexpr int (constexpr 是需要手动指定的)

    return 0;
}
```

在这个例子中，从x推导出的类型将是int（const被删除），但因为我们在定义变量z的过程中重新添加了constexpr限定符，所以变量z将是constexpr int。



### 10.8.3 字符串字面值的类型推导

由于历史原因，C++中的字符串字面值具有奇怪的类型。因此，以下内容可能无法按预期工作：

```c++
auto s { "Hello, world" }; // s 的类型是 const char*, 而不是 std::string
```

如果希望从字符串字面值推导的类型为std:：string或std:∶string_view，则需要使用s或sv文字后缀：

```c++
#include <string>
#include <string_view>

int main()
{
    using namespace std::literals; // 方便我们使用 s 和 sv 后缀

    auto s1 { "goo"s };  // "goo"s 是 std::string 字面值, 所以 s1 的类型被推导为 std::string
    auto s2 { "moo"sv }; // "moo"sv 是 std::string_view 字面值, 所以 s2 的类型被推导为 std::string_view

    return 0;
}
```

但在这种情况下，最好不要使用类型推导。



### 10.8.4 类型推导的优点和缺点

类型推导不仅方便，而且还有许多其他好处。

首先，如果连续定义了两个或多个变量，则变量的名称将成行排列，有助于提高可读性：

```c++
// 不容易阅读
int a { 5 };
double b { 6.7 };

// 对齐，容易阅读
auto c { 5 };
auto d { 6.7 };
```

其次，类型推导仅适用于具有初始值设定项的变量，因此如果您习惯使用类型推导，它可以帮助避免无意中未初始化的变量：

```c++
int x; // oops, 忘记了初始化 x, 但编译器不会告警
auto y; // 编译器会报错，因为无法推导出变量y的类型
```

第三，您可以保证不会出现意外的影响性能的转换：

```c++
std::string_view getString();   // 返回 std::string_view 的一个函数

std::string s1 { getString() }; // bad: 从 std::string_view 转换为 std::string 可能很昂贵 (假设这不是您期望的行为)
auto s2 { getString() };        // good: 无需转换
```

类型推导也有一些缺点。

首先，类型推导在代码中掩盖了对象的类型信息。尽管一个好的IDE应该能够向您显示推导出的类型（例如，在鼠标悬停在变量上时），但在使用类型推导时，仍然容易犯关于类型的错误。

其次，如果初始值设定项的类型更改，则使用类型推导的变量的类型也将更改，这可能是意外的。