# 11 函数重载与函数模板

## 11.1 函数重载简介

函数重载允许我们创建具有相同名称的多个函数，只要每个同名函数具有不同的参数类型（或者可以以其他方式区分函数）。每个共享名称（在同一作用域内）的函数都被称为重载函数（有时简称为重载）。

只要编译器可以区分每个被重载的函数，就可以进行函数重载。如果无法区分重载函数，则将导致编译错误。

### 11.1.1 重载决议

当对已重载的函数进行函数调用时，编译器将基于函数调用中使用的参数，尝试将函数调用与适当的重载函数相匹配。这称为重载决议。

```c++
#include <iostream>

int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}

double add(double x, double y)
{
    return x + y;
}

int main()
{
    std::cout << add(1, 2); // 调用 add(int, int)
    std::cout << '\n';
    std::cout << add(1.2, 3.4); // 调用 add(double, double)

    return 0;
}
```

上述程序编译并产生结果：

```c++
3
4.6
```

当我们在add(1, 2)的调用中提供整数参数时，编译器将确定我们正在尝试调用add(int, int)。当我们在add(1.2, 3.4)的调用中提供浮点参数时，编译器将确定我们正在尝试调用add(double, double)。



### 11.1.2 使其可编译

为了编译使用重载函数的程序，必须满足两个条件：

1. 每个被重载的函数，必须与其它不同。
2. 每个实际的函数调用，必须能解析到一个对应的被重载的函数。

如果重载函数无法互相区分，或者函数调用无法解析到对应的被重载的函数，则将导致编译错误。



## 11.2 被重载函数之间互相区分

### 11.2.1 如何区分重载函数

| 函数属性 | 是否用于区分 | 注                                            |
| -------- | ------------ | --------------------------------------------- |
| 参数个数 | 是           |                                               |
| 参数类型 | 是           | 排除参数的类型别名，const限定符。但包含省略号 |
| 返回类型 | 否           |                                               |

对于类的成员函数，还应考虑其他函数级别限定符，包括 const ， volatile 以及 Ref 限定符。例如，常量成员函数可以与其他相同的非常量成员函数区分开来（即使它们共享相同的参数集）。



### 11.2.2 类型签名

函数的类型签名（type signature）被定义为函数头中用于区分函数的部分。在C++中，这包括函数名、参数数量、参数类型和函数级限定符。它显然不包括返回类型。



### 11.2.3 名称修饰（Name mangling）

编译器编译函数时，它执行名称修饰，这意味着函数的编译结果的名称将根据各种标准（如参数的数量和类型）更改（“修饰”），以便链接器可以有唯一的名称来使用。

例如，某些原型为int fcn()的函数可能会编译为\__fcn_v，而int fcn(int)可能编译为__fcn_i。因此，虽然在源代码中，两个重载函数共享一个名称，但在编译结果代码中，名称实际上是唯一的。

对于名称应该如何被修饰没有标准化，因此不同的编译器将产生不同的修饰后的名称。



## 11.3 函数重载决议

如果重载函数没有与同名的其他函数正确区分，则编译器将提示编译错误。当进行任何函数调用时，编译器还必须确保可以找到匹配的函数声明。

对于非重载函数（具有唯一名称的函数），只有一个函数可以潜在地匹配函数调用。该函数要么匹配（或者可以在应用类型转换后匹配），要么不匹配（会有编译错误）。对于重载函数，可以有许多函数可能与函数调用匹配。由于函数调用只能解析为其中一个，因此编译器必须确定哪个重载函数是最佳匹配的。将函数调用与特定重载函数匹配的过程称为重载决议。

在调用值和函数参数类型完全匹配的简单情况下，这（通常）很简单：

```c++
#include <iostream>

void print(int x)
{
     std::cout << x << '\n';
}

void print(double d)
{
     std::cout << d << '\n';
}

int main()
{
     print(5); // 5 是 int, 所以匹配 print(int)
     print(6.7); // 6.7 是 double, 所以匹配 print(double)

     return 0;
}
```

但是，如果函数调用值的类型不完全匹配任何重载函数的参数类型，会发生什么情况？例如：

```c++
#include <iostream>

void print(int x)
{
     std::cout << x << '\n';
}

void print(double d)
{
     std::cout << d << '\n';
}

int main()
{
     print('a'); // char 不匹配 int 或 double
     print(5L); // long 不匹配 int 或 double

     return 0;
}
```

这里没有完全匹配并不意味着找不到匹配——毕竟，char或long可以隐式类型转换为int或double。但在每种情况下，哪种转换是最好的呢？



### 11.3.1 函数重载决议

当对重载函数进行函数调用时，编译器逐步执行一系列规则，以确定哪个重载函数（如果有）是最佳匹配的。

在每个步骤中，编译器将一系列不同的类型转换应用于函数调用中的参数。对于应用的每个转换，编译器检查是否有任何重载函数现在是匹配的。在应用了所有不同的类型转换并检查了是否匹配后，步骤完成。结果将是三种可能的结果之一：

1. 找不到匹配的函数。编译器将移动到序列中的下一步。
2. 找到单个匹配函数。该函数被认为是最佳匹配。匹配过程现在已完成，并且不会执行后续步骤。
3. 找到多个匹配函数。编译器将提示匹配错误。

如果编译器到达了整个序列的末尾，但未找到匹配项，它将生成一个编译错误，即无法为函数调用找到匹配的重载函数。



### 11.3.2 参数匹配序列

步骤1）编译器尝试查找精确匹配。这分两个阶段发生。首先，编译器将查看是否存在重载函数，其中函数调用中的实际数据类型与重载函数中的参数的类型完全匹配。例如：

```c++
void print(int)
{
}

void print(double)
{
}

int main()
{
    print(0); // 精确匹配 print(int)
    print(3.4); // 精确匹配 print(double)

    return 0;
}
```

由于函数调用print(0)中的0是int，编译器将查看是否声明了print(int)这个函数。由于有，编译器确定print(int)是完全匹配的。

其次，编译器将对函数调用中的参数应用许多琐碎的转换（trivial conversions）。这是一组特定的转换规则，它们将修改类型（而不修改值）以查找匹配。例如，非常量类型可以简单地转换为常量类型：

```c++
void print(const int)
{
}

void print(double)
{
}

int main()
{
    int x { 0 };
    print(x); // x 也可以用作 const int

    return 0;
}
```

通过这样的转换进行的匹配被认为是精确匹配。

步骤2）如果找不到精确匹配，编译器将尝试通过对参数应用数值提升来查找匹配。在前面，我们介绍了如何将某些窄整型和浮点型自动提升为更宽的类型，如int或double。如果在数值提升后可以找到匹配，则可以编译成功。

例如：

```c++
void print(int)
{
}

void print(double)
{
}

int main()
{
    print('a'); // 数值提升 匹配 print(int)
    print(true); // 数值提升 匹配 print(int)
    print(4.5f); // 数值提升 匹配 print(double)

    return 0;
}
```

对于print(‘a’)，由于在前面的步骤中找不到print(char)的精确匹配，编译器将char ‘a’提升为int，并查找匹配项。这与print(int)匹配，因此函数调用解析为print(int)。

步骤3）如果通过数值提升未找到匹配项，编译器将尝试通过对参数应用数值转换来查找匹配项。

例如：

```c++
#include <string> // for std::string

void print(double)
{
}

void print(std::string)
{
}

int main()
{
    print('a'); // 'a' 被转换以匹配 print(double)

    return 0;
}
```

在这种情况下，由于没有print(char)（精确匹配）和print(int)（提升匹配），因此’a’在数字上转换为double并与print(double)匹配。

步骤4）如果通过数值转换未找到匹配项，编译器将尝试通过任何用户定义的转换来查找匹配项。尽管我们还没有介绍用户定义的转换，但某些类型（例如class）可以定义到隐式转换到其他类型。这里有一个例子，只是为了说明这一点：

```c++
// 我们还没介绍 class, 所以下面只是演示，看不懂也无需担心
class X // 这里定义了一个新的类型 X
{
public:
    operator int() { return 0; } // 自定义了一个 X 类型到 int 类型的转换
};

void print(int)
{
}

void print(double)
{
}

int main()
{
    X x; // 创建一个类型 X 的变量 x
    print(x); // 通过用户自定义的转换规则，x 可以被转换为 int

    return 0;
}
```

在本例中，编译器将首先检查是否存在与print(X)完全匹配的项。没有对应的定义。接下来，编译器将检查x是否可以进行数值提升，它不能。然后，编译器将检测x是否可以被数值转换，它也不能。最后，编译器将查找任何用户定义的转换。因为我们定义了一个自定义的从X到int的转换，编译器将X转换为int以匹配print(int)。

应用用户定义的转换后，编译器可以应用其他隐式提升或转换来查找匹配项。因此，如果我们的自定义转换是类型char而不是int，编译器就会使用用户定义的转换来转换为char，然后将结果提升为int以进行匹配。

class的构造函数还充当从其他类型到该类型的用户定义转换，并且可以在该步骤中用于查找匹配的函数。

步骤5）如果通过用户定义的转换未找到匹配，编译器将查找使用省略号的匹配函数。

步骤6）如果此时仍未找到匹配项，编译器将放弃，并将发出关于无法找到匹配函数的编译报错。



### 11.3.3 不明确的匹配

对于非重载函数，每个函数调用要么可以匹配到对应的定义。要么找不到匹配项时，编译器将发出编译错误。

对于重载函数，有第三种可能的结果：可能会发现不明确的匹配。当编译器找到两个或多个可以在同一步骤中匹配的函数时，会发生不明确的匹配。发生这种情况时，编译器将停止匹配，并发出编译错误，指出它发现了不明确的函数调用。



### 11.3.4 修正不明确的匹配

由于不明确的匹配是编译时错误，因此在程序编译之前，需要消除不明确匹配。有几种方法可以解决不明确的匹配：

1. 通常，最好的方案是新定一个能完全精确匹配的新函数。
2. 或者，显式的将不能明确匹配的参数转换为匹配的类型。例如，如果想让print(0) 匹配 print(unsigned int)，可以这样做：

```c++
int x{ 0 };
print(static_cast<unsigned int>(x)); // 会调用print(unsigned int)
```

3. 如果调用的值，是一个字面值常量。可以添加后缀，确保字面值是能精确匹配的类型。

```c++
print(0u); // 会调用 print(unsigned int) 因为 'u' 后缀代表 unsigned int, 所以现在是精确匹配
```



### 11.3.5 匹配具有多个参数的函数

如果有多个参数，编译器依次将匹配规则应用于每个参数。最终所选函数，每个参数至少与所有其他函数匹配的一样好，并且至少一个参数比所有其他函数更好地匹配。换句话说，对于至少一个参数，所选函数必须比所有其他候选函数提供更好的匹配，而对于所有其他参数，不能提供更差的匹配。

在找到这样一个函数的情况下，它显然是最好的选择。如果找不到这样的函数，则该调用将被视为不明确（或不匹配）。



## 11.4 函数的delete说明符

在某些情况下，编写的函数，不希望被某些类型的参数来调用。

考虑以下示例：

```c++
#include <iostream>

void printInt(int x)
{
    std::cout << x << '\n';
}

int main()
{
    printInt(5);    // okay: 打印 5
    printInt('a');  // 打印 97 -- 这样的输出是否有意义?
    printInt(true); // 打印 1 -- 这样的输出是否有意义?
    
    return 0;
}
```

此示例打印：

```c++
5
97
1
```

虽然printInt(5)显然没问题，但对printInt()的其他两个调用值得怀疑。使用printInt(‘a’)，编译器将确定它可以将’a’提升为int值97，以便将函数调用与函数定义相匹配。同理将把true提升为int值1。

假设我们认为用char或bool类型的值调用printInt()没有意义。我们能做什么？



### 11.4.1 使用=delete说明符删除函数

在我们有一个显式不希望可调用的函数的情况下，可以使用=delete说明符将该函数定义为删除。如果编译器将函数调用与已删除函数相匹配，则将因编译错误而停止编译。

下面是使用此语法的上述更新版本：

```c++
#include <iostream>

void printInt(int x)
{
    std::cout << x << '\n';
}

void printInt(char) = delete; // 编译时匹配到这个函数将报错
void printInt(bool) = delete; // 编译时匹配到这个函数将报错

int main()
{
    printInt(97);   // okay

    printInt('a');  // 编译失败: 匹配到的函数被删除
    printInt(true); // 编译失败: 匹配到的函数被删除

    printInt(5.0);  // 编译失败: 有多个可匹配的函数
    
    return 0;
}
```

让我们快速看一下。首先，printInt(‘a’)与printInt(char)精确匹配，该函数被删除。编译器因此产生编译错误。printInt(true)与printInt(bool)精确匹配，该函数被删除，因此也会产生编译错误。

printInt(5.0)是一个有趣的例子，可能会产生意想不到的结果。首先，编译器检查是否存在完全匹配的printInt(double)。没有找到。接下来，编译器尝试查找最佳匹配。尽管printInt(int)是唯一未删除的函数，但已删除的函数仍然被视为函数重载决议的候选函数。由于这些函数都不是明确的最佳匹配，编译器将发出不明确匹配的编译错误。

=delete表示“我禁止这样做”，而不是“这不存在”。

删除的函数参与函数重载决议的所有阶段（不仅仅是精确匹配阶段）。如果匹配到已删除的函数，则会导致编译错误。



### 11.4.2 删除所有不匹配的重载

删除一组单独的函数重载可以很好地工作，但可能会很冗长。有时，我们可能希望仅使用类型与函数参数完全匹配的值来调用某个函数。我们可以通过使用函数模板来实现这一点，如下所示：

```c++
#include <iostream>

// 这个函数优先使用int参数来匹配
void printInt(int x)
{
    std::cout << x << '\n';
}

// 这个函数模版将会匹配其它所有类型
// 因为这个函数模版被删除，因此匹配到它，将会导致编译失败
template <typename T>
void printInt(T x) = delete;

int main()
{
    printInt(97);   // okay
    printInt('a');  // 编译报错
    printInt(true); // 编译报错
    
    return 0;
}
```



## 11.5 默认参数

默认参数是为函数参数提供的默认值。例如：

```c++
void print(int x, int y=10) // 10 是默认的参数值
{
    std::cout << "x: " << x << '\n';
    std::cout << "y: " << y << '\n';
}
```

进行函数调用时。如果调用方提供了对应值，则以传递的值为准。如果调用方不提供对应的值，则使用默认参数的值。

请注意，必须使用等号来指定默认参数。使用括号或大括号不符合语法。



### 11.5.1 何时使用默认参数

当函数需要具有合理默认值，但您希望调用方可以根据需要覆盖该值时，默认参数是一个很好的功能。



### 11.5.2 多个默认参数

函数可以具有多个具有默认值的参数：

```c++
#include <iostream>

void print(int x=10, int y=20, int z=30)
{
    std::cout << "Values: " << x << " " << y << " " << z << '\n';
}

int main()
{
    print(1, 2, 3); // 全部显式传值
    print(1, 2); // z 使用默认参数
    print(1); // y z 使用默认参数
    print(); // x y z 使用默认参数

    return 0;
}
```

C++不支持这样的函数调用语法，如print(, , 3)（作为一种在使用x和y的默认参数时为z提供显式值的方法）。这有一个主要后果：

如果一个参数使用了默认值，那么所有后续直到结束的参数，都必须使用默认值

同时也不允许出现以下情况：

```c++
void print(int x=10, int y); // 不允许
```

如果为参数给定默认值，则所有后续参数（右侧）也必须给定默认值。



### 11.5.3 无法重新声明默认参数

一旦声明，默认参数就不能重新声明（在同一文件中）。这意味着对于具有前向声明和函数定义的函数，默认参数可以在前向声明或函数定义中单独声明，但不能同时在两者中声明。

```c++
#include <iostream>

void print(int x, int y=4); // 前向声明

void print(int x, int y=4) // error: 重新定义默认参数
{
    std::cout << "x: " << x << '\n';
    std::cout << "y: " << y << '\n';
}
```

最佳实践是在前向声明中声明默认参数，而不是在函数定义中声明，因为前向声明更可能被其他文件看到（特别是在头文件中）。

如果函数具有前向声明（特别是头文件中的声明），请在那里放置默认参数。否则，再将默认参数放在函数定义中。



### 11.5.4 默认参数和函数重载

可以重载具有默认参数的函数。例如，允许以下操作：

```c++
#include <string>

void print(std::string)
{
}

void print(char=' ')
{
}

int main()
{
    print("Hello, world"); // 调用的是 print(std::string)
    print('a'); // 调用的是 print(char)
    print(); // 调用的是 print(char)

    return 0;
}
```

具有默认值的参数将能够区分重载函数（意味着上面的将通过编译）。然而，这样的函数在调用时可能会导致潜在的不明确匹配。



## ※11.6 函数模板

### 11.6.1 C++模板简介

在C++中，模板系统旨在简化创建能够处理不同数据类型的函数（或类）的过程。

我们不是手动创建一组基本相同的函数或类（每组不同类型一个），而是创建一个模板。就像普通定义一样，模板描述函数或类的外观。与普通定义（其中必须指定所有类型）不同，在模板中，我们可以使用一个或多个占位符类型。占位符类型表示在编写模板时未知的某种类型，但稍后将提供。

一旦定义了模板，编译器就可以使用该模板，根据需要生成任意多个重载函数（或类），每个函数使用不同的实际类型！



### 11.6.2 函数模板

函数模板是一种类似于函数的定义，用于生成一个或多个重载函数，每个函数具有一组不同的实际类型。这将允许我们创建可以与许多不同类型一起工作的函数。

创建函数模板时，我们将类型占位符（也称为模板类型参数，type template parameters）用于希望稍后指定的函数中使用的任何参数类型、返回类型或函数体中变量的类型。

C++支持3种不同的模板参数:

1. 模板类型参数（其中模板参数表示类型）。
2. 模板非类型参数（其中模板参数表示constexpr值）。
3. 模板模板参数（其中模板参数表示模板）。

到目前为止，模板类型参数是最常见的。



### 11.6.3 创建模板化的max函数

这里是max的int版本:

```c++
int max(int x, int y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}
```

注意，我们在这个函数中三次使用int类型:一次用于参数x，一次用于参数y，一次用作函数的返回类型。

要创建函数模板，我们要做两件事。首先，我们将用模板类型参数替换我们的特定类型。在这种情况下，因为我们只有一个需要替换的类型（int），所以我们只需要一个模板类型参数（这里将其称为T）:

```c++
T max(T x, T y) // 无法编译通过，因为没有定义 T
{
    return (x < y) ? y : x;
}
```

然后我们要告诉编译器，这是一个函数模板，T是一个模板类型参数，它是任何类型的占位符。这是使用所谓的模板参数声明来完成的。模板参数声明的范围仅限于后面的函数模板（或类模板）。因此，每个函数模板（或类模版）都需要自己的模板参数声明。

```c++
template <typename T> // 这是模版参数声明
T max(T x, T y) // 这是函数模版 max<T> 的定义
{
    return (x < y) ? y : x;
}
```

在模板参数声明中，我们从关键字template开始，它告诉编译器我们正在创建模板。接下来，我们指定所有模板参数，这些都在尖括号（<>）内。对于每个模板类型参数，我们使用关键字typename或class，后跟模板类型参数的名称（例如T）。

在此上下文中，typename和class关键字之间没有区别。您将经常看到人们使用class关键字，因为它是早期引入C++语言的。然而，我们更喜欢较新的typename关键字，因为它使模板类型参数可以被任何类型（例如基本类型）取代，而不仅仅是类类型。

现在我们已经创建了max函数的模板版本，可以接受不同类型的参数。



### 11.6.4 命名模板参数

就像我们经常使用单个字母来表示在琐碎情况下使用的变量名（例如x）一样，当类型的含义琐碎或明显时，通常使用单个大写字母（以T开头）。例如，在max函数模板中:

```c++
template <typename T>
T max(T x, T y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}
```

我们的函数模板通常使用这种命名约定。

如果模板类型参数的用法或含义不明显，则需要更具描述性的名称。此类名称有两种常见的约定:

1. 以大写字母开头（例如，Allocator）。标准库使用此命名约定。
2. 前缀为T，然后以大写字母开头（例如TAllocator）。这使得更容易看到类型是模板类型参数。

例如，标准库有一个std::max重载，声明如下:

```c++
template< class T, class Compare >
const T& max( const T& a, const T& b, Compare comp ); // 暂时忽略 & ， 我们在后续讲解
```

因为a和b是T类型的，我们知道不用关心a和b的类型——它们可以是任何类型。因为comp具有类型Compare，所以我们知道comp必须是满足Compare要求的类型。



## 11.7 函数模板实例化

### 11.7.1 使用函数模板

函数模板实际上不是函数——它们的代码不是直接编译或执行的。相反，函数模板有一项工作:生成函数。

要使用max\<T>函数模板，可以使用以下语法进行函数调用:

```c++
max<实际类型>(参数一, 参数二); // 实际类型，可能是int，或double 或其它
```

例子：

```c++
#include <iostream>

template <typename T>
T max(T x, T y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}

int main()
{
    std::cout << max<int>(1, 2) << '\n'; // 实例化并调用函数 max<int>(int, int)

    return 0;
}
```

当编译器遇到函数调用max\<int>(1, 2)时，它将确定max\<int>(int, int)的函数定义不存在。因此，编译器将使用max\<T>函数模板来创建一个。

从函数模板（具有模板类型）创建函数（具有特定类型）的过程称为函数模板实例化（简称实例化）。当这个过程由于函数调用而发生时，它被称为隐式实例化。实例化函数通常称为函数实例（简称实例）或模板函数。函数实例在所有方面都是正常函数。

实例化函数的过程很简单:编译器本质上克隆函数模板，并用我们指定的实际类型（int）替换模板类型（T）。

因此，当我们调用max\<int>(1, 2)时，实例化的函数如下所示:

```c++

template<> // 类型参数，传进来的是int
int max<int>(int x, int y) // 对应生成的函数 max<int>(int, int)
{
    return (x < y) ? y : x;
}
```

下面是与上面相同的示例，显示了编译器在完成所有实例化后实际编译的内容:

```c++
#include <iostream>

// 函数模版的声明 (这里不再需要对应的定义了)
template <typename T> 
T max(T x, T y);

template<>
int max<int>(int x, int y) // 对应生成的函数 max<int>(int, int)
{
    return (x < y) ? y : x;
}

int main()
{
    std::cout << max<int>(1, 2) << '\n'; // 实例化并调用函数 max<int>(int, int)

    return 0;
}
```

函数模板仅在每个转换单元中首次进行函数调用时实例化。对函数的进一步调用被路由到已经实例化的函数。

相反，如果没有对函数模板进行函数调用，则函数模板将不会在该转换单元中实例化。



### 11.7.2 模板参数推导

在大多数情况下，我们想要用于实例化的实际类型将匹配函数参数的类型。例如:

```c++
std::cout << max<int>(1, 2) << '\n'; // 显示标记我们要调用 max<int>
```

在这个函数调用中，我们指定了要用int替换T，但也用int值调用函数。

在参数类型与所需的实际类型匹配的情况下，我们不需要指定实际类型——相反，我们可以使用模板参数推导，让编译器从函数调用中的参数类型推断出应该使用的实际类型。

例如，不用像这样进行函数调用:

```c++
std::cout << max<int>(1, 2) << '\n'; // 显示标记我们要调用 max<int>
```

我们可以改为执行以下操作之一:

```c++
std::cout << max<>(1, 2) << '\n';
std::cout << max(1, 2) << '\n';
```

在这两种情况下，编译器都会看到我们没有提供实际类型，因此它将尝试从函数参数中推断实际类型，这将允许它生成一个max()函数，其中所有模板参数都与提供的参数的类型匹配。在这个例子中，编译器将推断，使用实际类型为int，函数模板max\<T>可以实例化函数max\<int>(int, int)，其中两个模板参数（int）的类型与提供的参数（int）的类型匹配。

这两种情况之间的差异与编译器如何从一组重载函数中解析函数调用有关。在最上面的情况下（带空尖括号），编译器在确定要调用哪个重载函数时将仅考虑max\<int>模板函数重载。在底部情况下（没有尖括号），编译器将同时考虑max\<int>模板函数重载和max非模板函数重载。



### 11.7.3 具有非模板参数的函数模板

可以创建同时具有模板参数和非模板参数的函数模板。模板类型参数可以与任何类型匹配，而非模板参数的工作方式类似于普通函数的参数。

```c++
// T 是模板类型参数
// double 是非模版参数
template <typename T>
int someFcn (T, double)
{
    return 5;
}

int main()
{
    someFcn(1, 3.4); // 匹配 someFcn(int, double)
    someFcn(1, 3.4f); // 匹配 someFcn(int, double) -- float 被提升为 double
    someFcn(1.2, 3.4); // 匹配 someFcn(double, double)
    someFcn(1.2f, 3.4); // 匹配 someFcn(float, double)
    someFcn(1.2f, 3.4f); // 匹配 someFcn(float, double) -- float 被提升为 double

    return 0;
}
```

此函数模板具有模板化的第一个参数，但第二个参数固定是类型double。请注意，返回类型也可以设置为任何类型。在上面的情况下，我们的函数将始终返回一个int值。



### 11.7.4 实例化函数不一定能通过编译

考虑以下程序:

```c++
#include <iostream>
#include <string>

template <typename T>
T addOne(T x)
{
    return x + 1;
}

int main()
{
    std::string hello { "Hello, world!" };
    std::cout << addOne(hello) << '\n';

    return 0;
}
```

当编译器尝试解析addOne(hello)时，它找不到与addOne(std::string)匹配的非模板函数，但它将找到我们的addOne(T)函数模板，并确定它可以从中生成addOne(std::string)函数。因此，编译器将生成并编译以下内容:

```c++

#include <iostream>
#include <string>

template <typename T>
T addOne(T x);

template<>
std::string addOne<std::string>(std::string x)
{
    return x + 1;
}

int main()
{
    std::string hello{ "Hello, world!" };
    std::cout << addOne(hello) << '\n';

    return 0;
}
```

然而，这将产生编译错误，因为当x是std::string时，x+1没有意义。这里最明显的解决方案就是不要用类型为std::string的参数调用addOne()。



### 11.7.5 实例化函数在语义上可能并不总是有意义

编译器将成功编译实例化的函数模板，只要它在语法上有意义。然而，编译器没有任何方法来检查这样的函数在语义上是否确实有意义。

```c++
#include <iostream>

template <typename T>
T addOne(T x)
{
    return x + 1;
}

int main()
{
    std::cout << addOne("Hello, world!") << '\n';

    return 0;
}
```

在本例中，我们对C样式的字符串字面值调用addOne()。这在语义上到底意味着什么？谁知道呢！

也许令人惊讶的是，由于C++在语法上允许将整数值添加到字符串文本中，因此上面的示例进行编译，并产生以下结果:

```c++
ello, world!
```

编译器将实例化和编译语义上没有意义的函数模板，只要它们在语法上有效。您有责任确保使用有意义的参数调用函数模板。



### 11.7.6 在多个文件中使用函数模板

考虑以下程序，它不能正常工作:

main.cpp:

```c++
#include <iostream>

template <typename T>
T addOne(T x); // 函数模版前向声明

int main()
{
    std::cout << addOne(1) << '\n';
    std::cout << addOne(2.3) << '\n';

    return 0;
}
```

add.cpp:

```c++
template <typename T>
T addOne(T x) // function template definition
{
    return x + 1;
}
```

如果addOne是非模板函数，则该程序将正常工作:在main.cpp中，编译器看到addOne的前向声明已足够，并且链接器将main.cpp中对addOne()的调用连接到add.cpp的函数定义。

但由于addOne是模板，因此该程序无法工作，并且出现链接器错误。

在main.cpp中，我们调用addOne\<int>和addOne\<double>。然而，由于编译器无法看到函数模板addOne的定义，因此它无法在main.cpp中实例化这些函数。但它确实看到了addOne的前向声明，并假设这些函数存在于其他地方，并将在稍后链接。

当编译器编译add.cpp时，它将看到函数模板addOne的定义。然而，在add.cpp中没有使用该模板，因此编译器不会实例化任何内容。最终结果是，链接器无法将main.cpp中对addOne\<int>和addOne\<double>的调用连接到实际函数，因为这些函数从未实例化。

解决此问题的最传统方法是将所有模板代码放在头（.h）文件中，而不是源（.cpp）文件:

```c++
#ifndef ADD_H
#define ADD_H

template <typename T>
T addOne(T x) // 函数模版定义
{
    return x + 1;
}

#endif
```

main.cpp:

```c++
#include "add.h" // 引入对应的函数模版定义
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << addOne(1) << '\n';
    std::cout << addOne(2.3) << '\n';

    return 0;
}
```

这样，任何需要访问模板的文件都可以include相关的头文件，并且模板定义将由预处理器复制到源文件中。然后，编译器将能够实例化所需的任何函数。

您可能想知道为什么这不会导致违反单定义规则（ODR）。ODR表示，类型、模板、内联函数和内联变量允许在不同的文件中具有相同的定义。因此，如果将模板定义复制到多个文件中，则没有问题（只要每个定义相同）。

但实例化函数本身又如何呢？如果一个函数在多个文件中实例化，如何不导致违反ODR？答案是，从模板隐式实例化的函数是隐式内联的。正如您所知，内联函数可以在多个文件中定义，只要每个文件中的定义相同。

模板定义不受单定义规则中，每个程序只需要对象一个定义的限制，因此将相同的模板定义包含在多个源文件中不是问题。并且从函数模板隐式实例化的函数是隐式内联的，因此可以在多个文件中定义它们，只要每个定义都相同。

模板本身不是内联的，因为内联的概念仅适用于变量和函数。



### 11.7.7 泛型编程

由于模板类型可以替换为任何实际类型，因此模板类型有时称为泛型类型。由于模板可以不受特定类型限制地编写，因此使用模板编程有时被称为泛型编程。尽管C++通常非常关注类型和类型检查，但相比之下，泛型编程让我们能够专注于算法的逻辑和数据结构的设计，而不必太担心类型信息。



### 11.7.8 结论

一旦您习惯了编写函数模板，您就会发现它们实际上并不比具有实际类型的函数需要更长的时间来编写。通过最小化需要编写和维护的代码量，函数模板可以显著减少代码维护工作和错误。

函数模板确实有一些缺点，我们不能不提到它们。首先，编译器将使用一组唯一的参数类型为每个函数调用创建（和编译）一个函数。因此，虽然函数模板编写起来很紧凑，但它们可以扩展为疯狂的代码量，这可能导致代码膨胀和编译时间变慢。函数模板的更大缺点是，它们往往会产生疯狂、不可读的错误消息，这些错误消息比常规函数的编译错误消息更难破译。这些错误消息可能相当吓人，但一旦您理解了它们试图告诉您的内容，它们指出的问题通常很容易解决。

与模板为编程工具包带来的功能和安全性相比，这些缺点相当小，因此可以在任何需要类型灵活性的地方自由使用模板！一个好的经验法则是首先创建普通函数，然后如果您发现需要不同参数类型的重载，则将它们转换为函数模板。



## 11.8 具有多个模板类型的函数模板

考虑以下程序：

```c++
#include <iostream>

template <typename T>
T max(T x, T y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}

int main()
{
    std::cout << max(2, 3.5) << '\n';  // 编译失败

    return 0;
}
```

您可能会惊讶地发现，这个程序无法编译。编译器将发出一堆（可能看起来很疯狂）错误消息。在Visual Studio上，作者获得了以下信息：

```c++
Project3.cpp(11,18): error C2672: 'max': no matching overloaded function found
Project3.cpp(11,28): error C2782: 'T max(T,T)': template parameter 'T' is ambiguous
Project3.cpp(4): message : see declaration of 'max'
Project3.cpp(11,28): message : could be 'double'
Project3.cpp(11,28): message : or       'int'
Project3.cpp(11,28): error C2784: 'T max(T,T)': could not deduce template argument for 'T' from 'double'
Project3.cpp(4): message : see declaration of 'max'
```

在函数调用max(2, 3.5)中，我们传递两种不同类型的参数：一个int和一个double。因为我们在不使用尖括号来指定实际类型的情况下进行函数调用，编译器将首先查看max(int, double) 是否存在非模板匹配。无法找到一个。

接下来，编译器将查看是否可以找到函数模板匹配（使用模板参数推导）。然而，这也将失败，原因很简单：T只能表示单个类型。编译器无法将函数模板max\<T>(T, T)实例化为具有两种不同参数类型的函数。换句话说，由于函数模板中的两个参数都是T类型，因此它们必须解析为相同的实际类型。

由于没有找到非模板匹配，也没有找到模板匹配，因此函数调用无法解析，并且我们得到一个编译错误。

您可能想知道为什么编译器不生成函数max\<double>(double, double)，然后使用数值转换将int参数类型转换为double。答案很简单：类型转换仅在解析函数重载时进行，而不是在执行模板参数推导时。



### 11.8.1 使用static_cast将参数转换为匹配类型

第一个解决方案是让调用者承担将参数转换为匹配类型的负担。例如：

```c++
#include <iostream>

template <typename T>
T max(T x, T y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}

int main()
{
    std::cout << max(static_cast<double>(2), 3.5) << '\n'; // 将int转换为double，以便调用 max(double, double)

    return 0;
}
```

既然这两个参数都是double类型，编译器将能够实例化满足此函数调用的max(double, double)。

然而，这个解决方案不一定总能满足需求。



### 11.8.2 提供显式类型模板参数

如果我们已经编写了一个非模板max(double, double)函数，那么我们将能够调用max(int，double)，并通过隐式类型转换规则将int参数转换为double，以便可以解析到对应的函数调用：

```c++
#include <iostream>

double max(double x, double y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}

int main()
{
    std::cout << max(2, 3.5) << '\n'; // int 参数会被转换为 double

    return 0;
}
```

然而，当编译器进行模板参数推导时，它不会进行任何类型转换。幸运的是，如果指定要使用的显式类型模板参数，则不必使用模板参数推导：

```c++
#include <iostream>

template <typename T>
T max(T x, T y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}

int main()
{
    // 显示声明类型 double, 编译器无需进行模板类型推导
    std::cout << max<double>(2, 3.5) << '\n';

    return 0;
}
```



### 11.8.3 具有多个模板类型参数的函数模板

问题的根源是，我们只为函数模板定义了单个模板类型参数（T），然后指定两个参数必须是同一类型。

解决这个问题的最好方法是重写函数模板，使我们的参数可以解析为不同的类型。我们现在将使用两个（T和U）：

```c++
#include <iostream>

template <typename T, typename U> // 使用两个模板类型参数 T 和 U
T max(T x, U y) // x 是类型 T, y 是类型 U
{
    return (x < y) ? y : x; // uh ，这里有个隐式的窄化转换
}

int main()
{
    std::cout << max(2, 3.5) << '\n';

    return 0;
}
```

因为我们已经用模板类型T定义了x，用模板类型U定义了y，所以x和y现在可以独立地解析它们的类型。当我们调用max(2, 3.5)时，T是int，U是double。编译器将为我们实例化max<int，double>(int, double)。

因为我们已经用模板类型T定义了x，用模板类型U定义了y，所以x和y现在可以独立地解析它们的类型。当我们调用max(2, 3.5)时，T是int，U是double。编译器将为我们实例化max<int，double>(int, double)。

然而，上面的代码仍然有一个问题：double优先于int，因此我们的条件运算符将返回double。但我们的函数被定义为返回T——在T解析为int的情况下，double返回值将窄化转换为int，这将产生编译告警（以及可能的数据丢失）。

相反，将返回类型设置为U并不能解决问题，因为我们总是可以在函数调用中翻转操作数的顺序，翻转T和U的类型。

我们如何解决这个问题？这是自动返回类型的一个很好的用途——我们让编译器从return语句中推断出返回类型应该是什么：

```c++
#include <iostream>

template <typename T, typename U>
auto max(T x, U y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}

int main()
{
    std::cout << max(2, 3.5) << '\n';

    return 0;
}
```



### 11.8.4 函数模板简化（C++20）

C++20引入了auto关键字的新用法：当auto关键字用作普通函数中的参数类型时，编译器将自动将函数转换为函数模板，每个auto参数都成为独立的模板类型参数。用于创建函数模板的方法称为简写函数模板（abbreviated function template）。

例如：

```c++
auto max(auto x, auto y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}
```

在C++20中是以下内容的简写：

```c++
template <typename T, typename U>
auto max(T x, U y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}
```

这与我们上面编写的max函数模板相同。

在希望每个模板类型参数都是独立类型的情况下，最好使用这种形式，因为删除模板参数声明行会使代码更简洁和可读。

当您希望多个自动参数为同一类型时，没有一种简明的方法来使用简写函数模板。也就是说，对于这样的内容，没有简单的缩写函数模板。

可以将简写的函数模板与auto参数一起使用，每个auto参数都应该是独立的类型（并且您的语言标准设置为C++20或更高版本）。



## 11.9 非类型模板参数

### 11.9.1 非类型模板参数

非类型模板参数是具有固定类型的模板参数，它作为模板参数传入的constexpr值的占位符。

非类型模板参数可以是以下任何类型：

1. 整型
2. 枚举类型
3. std::nullptr_t
4. 浮点类型（自C++20）
5. 指向对象的指针或引用
6. 指向函数的指针或引用
7. 指向成员函数的指针或引用
8. 字面值类类型（自C++20）



### 11.9.2 定义我们自己的非类型模板参数

下面是使用int非类型模板参数的函数的简单示例：

```c++
#include <iostream>

template <int N> // 声明一个非类型模板参数，类型是 int 名称是 N
void print()
{
    std::cout << N << '\n'; // 在这里使用N
}

int main()
{
    print<5>(); // 5 是传入的非类型模板参数

    return 0;
}
```

此示例打印：

```c++
5
```

在第3行，我们有模板参数声明。在尖括号内，我们定义了一个名为N的非类型模板参数，该参数将作为int类型值的占位符。在print()函数内，我们使用N的值。

在第11行，我们调用了函数print()，该函数使用int值5作为非类型模板参数。当编译器看到此调用时，它将实例化如下所示的函数：

```c++
template <>
void print<5>()
{
    std::cout << 5 << '\n';
}
```

在运行时，当从main()调用该函数时，它打印5。

与T通常用作第一个模板类型参数的名称很相似，N通常用作int非类型模板参数名称。



### 11.9.2 非类型模板参数有哪些用途？

从C++20开始，函数参数不能声明是constexpr的。对于普通函数、constexpr函数（必须能够在运行时运行），甚至是consteval函数，这都是正确的。

假设我们有这样的函数：

```c++
#include <cassert>
#include <cmath> // for std::sqrt
#include <iostream>

double getSqrt(double d)
{
    assert(d >= 0.0 && "getSqrt(): d must be non-negative");

    // 上面的assert在非debug环境可能不会编译进来
    if (d >= 0)
        return std::sqrt(d);

    return 0.0;
}

int main()
{
    std::cout << getSqrt(5.0) << '\n';
    std::cout << getSqrt(-5.0) << '\n';

    return 0;
}
```

对getSqrt(-5.0)的调用将在运行时assert失败，虽然这总比什么都没有要好。因为-5.0是一个字面值（并且隐式地是constexpr），但如果我们可以static_assert，以便在编译时捕获像这样的错误，则会更好。然而，static_assert需要常量表达式，函数参数不能是constexpr…

然而，如果我们改为将函数参数更改为非类型模板参数，则可以完全按照我们的要求执行：

```c++
#include <cmath> // for std::sqrt
#include <iostream>

template <double D> // 需要 C++20 才能使用浮点 非类型模板参数
double getSqrt()
{
    static_assert(D >= 0.0, "getSqrt(): D must be non-negative");

    if constexpr (D >= 0) // 忽略这里的 constexpr
        return std::sqrt(D);

    return 0.0;
}

int main()
{
    std::cout << getSqrt<5.0>() << '\n';
    std::cout << getSqrt<-5.0>() << '\n';

    return 0;
}
```

此版本会编译失败。当编译器遇到getSqrt<-5.0>()时，它将实例化并调用如下所示的函数：

```c++
template <>
double getSqrt<-5.0>()
{
    static_assert(-5.0 >= 0.0, "getSqrt(): D must be non-negative");

    if constexpr (-5.0 >= 0) // 忽略这里的 constexpr
        return std::sqrt(-5.0);

    return 0.0;
}
```

static_assert条件为false，因此编译器将报错。

非类型模板参数主要在需要将constexpr值传递给函数（或类类型）时使用，以便它们可以在需要常量表达式的上下文中使用。

类类型std::bitset使用非类型模板参数来定义要存储的位数，因为位数必须是constexpr值。



### 11.9.3 非类型模板参数的隐式转换可选

可以隐式转换某些非类型模板参数，以匹配不同类型的非类型模板形参。例如：

```c++
#include <iostream>

template <int N> // int 非类型模板参数
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

int main()
{
    print<5>();   // 无需转换
    print<'c'>(); // 'c' 被转为 int, 打印 99

    return 0;
}
```

这将打印：

```c++
5
99
```

在上面的示例中，‘c’被转换为int，以匹配函数模板print的非类型模板参数，然后该函数将值打印为int。

在此上下文中，仅允许某些类型的constexpr转换。最常见的允许转换类型包括：

1. 整形提升（例如从char到int）
2. 整形转换（例如，char到long或int到char）
3. 用户自定义的转换（例如，自定义的类到int）
4. 左值到右值的转换（例如，变量x转换为变量x的值）

请注意，与列表初始化所允许的隐式转换类型相比，该列表的权限更小。例如，可以使用constexpr int列表初始化类型为double的变量，但constexpr int非类型模板参数不会转换为double非类型模板参数。

与普通函数不同，用于将函数模板调用匹配到函数模板定义的算法并不复杂，并且根据所需的转换类型，某些匹配不会优先于其他匹配。这意味着，如果为不同类型的非类型模板参数重载函数模板，则很容易导致不明确的匹配：

```c++
#include <iostream>

template <int N> // int 非类型模板参数
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

template <char N> // char 非类型模板参数
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

int main()
{
    print<5>();   // 不明确的匹配 int N = 5 与 char N = 5
    print<'c'>(); // 不明确的匹配 int N = 99 与 char N = 'c'

    return 0;
}
```

令人惊讶的是，这两个对print()的调用都会导致不明确的匹配。



### 11.9.4 使用auto (C++17)对非类型模板参数进行类型推导

从C++17开始，可以使用auto让编译器从实际调用推导非类型模板的参数类型：

```c++
#include <iostream>

template <auto N> // 针对模板参数的类型，让编译器从调用自动推导
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

int main()
{
    print<5>();   // N 被推导为 int `5`
    print<'c'>(); // N 被推到为 char `c`

    return 0;
}
```

这将编译并产生预期结果：

```c++
5
c
```

这里编译器首先查找不明确的匹配，然后在不存在不明确匹配的情况下实例化函数模板。在这种情况下，只有一个函数模板，因此没有可能的歧义。
