# 5 常量和字符串

## 5.1 常量变量

在编程中，**常量**是在程序执行期间可能不会改变的值。

C++支持两种不同类型的常量：

- **命名常量**是与标识符关联的常量值。
- **字面量**是与标识符无关的常量值。



### 5.1.1 命名常量

在 C++ 中有三种方法可以定义命名常量：

- 常量变量。
- 带有替换文本的类似对象的宏。
- 枚举常量。

#### 声明常量变量

初始化后其值不能改变的变量被称为**常量变量**。

要声明常量变量，我们将关键字`const`（称为“const 限定符”）放在对象类型旁边：

```c++
const double gravity { 9.8 };  // preferred use of const before type
int const sidesInSquare { 4 }; // "east const" style, okay but not preferred
```

尽管 C++ 可以接受在类型之前或之后使用`const`限定符，但在类型之前使用更为常见，因为它更好地遵循了标准英语语言惯例，即修饰符位于被修改的对象之前。

#### const变量必须初始化

Const 变量在定义时必须进行初始化，并且不能通过赋值来改变其值：

```cpp
int main()
{
    const double gravity; // error: const variables must be initialized
    gravity = 9.9;        // error: const variables can not be changed

    return 0;
}
```

请注意，const 变量可以从其他变量（包括非常量变量）初始化：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter your age: ";
    int age{};
    std::cin >> age;

    const int constAge { age }; // initialize const variable using non-const value

    age = 5;      // ok: age is non-const, so we can change its value
    constAge = 6; // error: constAge is const, so we cannot change its value

    return 0;
}
```

#### const变量的命名

**在 C++ 中，常见的是使用首字母大写、前缀为 'k' 的变量名，例如`kEarthGravity`。**

然而，由于 const 变量的行为与普通变量类似（除了不能被赋值），因此它们不需要特殊的命名约定。因此，我们倾向于使用与非常量相同的命名约定（例如`earthGravity`）。

#### 不要将const用于函数参数

在c++标准中，函数参数可以通过关键字设为常量`const`：

```cpp
#include <iostream>

void printInt(const int x)
{
    std::cout << x << '\n';
}

int main()
{
    printInt(5); // 5 will be used as the initializer for x
    printInt(6); // 6 will be used as the initializer for x

    return 0;
}
```

请注意，我们没有为 const 参数提供显式初始化器`x`——函数调用中的参数值将用作初始化器`x`。

然而，在现代 C++ 中，我们不会将值参数设为常量，因为我们通常不关心函数是否会更改参数的值（因为它只是一个副本，无论如何都会在函数结束时被销毁）。该`const`关键字还会给函数原型带来一些不必要的混乱。

#### 按值返回时请勿使用const

对于基本类型，返回类型的`const`限定符会被忽略（您的编译器可能会生成警告）。

对于其他类型（我们稍后会介绍），通常没有必要按值返回 const 对象，因为它们是临时副本，无论如何都会被销毁。返回 const 值还会妨碍某些类型的编译器优化（包括移动语义），从而导致性能下降。



### 5.1.2 **带有替换文本的类似对象的宏**

带有替换文本的类对象宏，例如：

```cpp
#include <iostream>

#define MY_NAME "Alex"

int main()
{
    std::cout << "My name is: " << MY_NAME << '\n';

    return 0;
}
```

当预处理器处理包含此代码的文件时，它会将`MY_NAME`第 7 行的 替换为`"Alex"`。注意，`MY_NAME`是一个名称，而替换文本是一个常量值，因此带有替换文本的对象类宏也是命名常量。



#### **优先使用常量变量而不是预处理器宏**

最大的问题是宏不遵循正常的 C++ 作用域规则。一旦宏被 #defined 定义，当前文件中所有后续出现的宏名称都将被替换。如果该名称在其他地方使用，就会在不想要的地方发生宏替换。这很可能会导致奇怪的编译错误。

其次，使用宏调试代码通常更加困难。虽然源代码中会有宏的名称，但编译器和调试器永远无法看到该宏，因为它在运行之前已经被替换了。许多调试器无法检查宏的值，并且在处理宏时通常功能有限。

第三，宏替换的行为与 C++ 中的其他操作不同。因此，很容易出现无意的错误。



### 5.1.2 **在多文件程序中使用常量变量**

在 C++ 中，有多种方法可以实现在多文件程序中使用常量变量。



### 5.1.3 字面量

**字面量**是直接插入到代码中的值。例如：

```cpp
return 5;                     // 5 is an integer literal
bool myNameIsAlex { true };   // true is a boolean literal
double d { 3.4 };             // 3.4 is a double literal
std::cout << "Hello, world!"; // "Hello, world!" is a C-style string literal
```