# 9 错误检查与处理

## 9.1 代码检测

### 9.1.1 在小代码段中测试程序

如果程序简短并接受用户输入，则尝试各种用户输入可能就足够了。但随着程序变得越来越长，这就变得不够了，在将单个函数或类集成到程序的其余部分之前测试它们更有价值。

因此建议用小的、定义良好的单元（函数或类）编写程序，经常编译，并在单元完成时测试代码。



### 9.1.2 非正式测试

测试代码的一种方法是在编写程序时进行非正式测试。在编写代码单元（函数、类或其他离散的代码“包”）后，可以编写一些代码来测试刚刚添加的单元，然后在测试通过后删除测试代码。



### 9.1.3 保留测试代码

尽管编写临时测试是测试某些代码的快速而简单的方法。但它没有考虑到这样一个事实，即在某个时刻，您可能希望稍后再次测试相同的代码。也许您修改了一个函数来添加新的功能，并希望确保没有破坏任何已经工作的功能。由于这个原因，保存测试更合理，以便将来可以再次运行它们。例如，您可以将测试移动到testVowel()函数中，而不是删除临时测试代码：

```c++
#include <iostream>

bool isLowerVowel(char c)
{
    switch (c)
    {
    case 'a':
    case 'e':
    case 'i':
    case 'o':
    case 'u':
        return true;
    default:
        return false;
    }
}

// 不在会被调用到
// 允许我们稍后可以再次使用
void testVowel()
{
    std::cout << isLowerVowel('a') << '\n'; // 临时测试代码， 应该产出 1
    std::cout << isLowerVowel('q') << '\n'; // 临时测试代码， 应该产出 0
}

int main()
{
    return 0;
}
```



### 9.1.4 自动化测试函数

上述测试函数的一个问题是，它依赖于您在运行时手动验证结果。这需要您记住每个预期的输出结果，并手动将实际结果与预期结果进行比较。

通过编写一个包含测试和预期答案的测试函数，并对它们进行比较，我们可以做得更好。

更好的方法是使用断言，如果任何测试失败，它将导致程序中止并显示错误消息。

```c++
#include <cassert> // for assert
#include <cstdlib> // for std::abort
#include <iostream>

bool isLowerVowel(char c)
{
    switch (c)
    {
    case 'a':
    case 'e':
    case 'i':
    case 'o':
    case 'u':
        return true;
    default:
        return false;
    }
}

// 如果测试失败，程序会立即退出
int testVowel()
{
#ifdef NDEBUG
    std::cerr << "Tests run with NDEBUG defined (asserts compiled out)";
    std::abort();
#endif
    assert(isLowerVowel('a'));
    assert(isLowerVowel('e'));
    assert(isLowerVowel('i'));
    assert(isLowerVowel('o'));
    assert(isLowerVowel('u'));
    assert(!isLowerVowel('b'));
    assert(!isLowerVowel('q'));
    assert(!isLowerVowel('y'));
    assert(!isLowerVowel('z'));

    return 0;
}

int main()
{
    testVowel();

    // 如果执行到这里，说明所有的测试样例通过
    std::cout << "All tests succeeded\n";

    return 0;
}
```



### 9.1.5 单元测试框架

由于编写函数来执行其他函数是如此常见和有用，因此有一些完整的框架（称为单元测试框架）旨在帮助简化编写、维护和执行单元测试的过程。



### 9.1.6 集成测试

一旦隔离测试了每个单元，就可以将它们集成到程序中并重新测试，以确保它们正确集成。这称为集成测试。集成测试往往更复杂——现在，运行程序几次并抽查集成后的行为就足够了。



## 9.2 代码覆盖率

### 9.2.1 代码覆盖率

术语代码覆盖率用于描述在测试时执行程序的源代码量。有许多不同的度量用于代码覆盖率。



### 9.2.2 语句覆盖率

术语语句覆盖率是指代码中由测试例程执行的语句的百分比。



### 9.2.3 分支覆盖率

分支覆盖率是指已执行的分支的百分比，每个可能的分支单独计数。if语句有两个分支——一个分支在条件为true时执行，另一个分支则在条件为false时执行（即使没有相应的else语句要执行）。switch语句可以有多个分支。



### 9.2.4 循环覆盖率

循环覆盖率（非正式地称为0、1、2测试）表示，如果代码中有循环，则应确保它在迭代0次、1次和2次时正常工作。如果它在2次迭代的情况下正确工作，则它应该在大于2的所有迭代中正确工作。因此，这三个测试涵盖了所有可能性（因为循环不能执行负次数）。



### 9.2.5 测试不同类别的输入

在编写接受参数的函数时，或者在接受用户输入时，考虑不同类别的输入会发生什么。在这种情况下，我们使用术语“类别”来表示具有类似特征的一组输入。

下面是类别测试的一些基本准则：

对于整数，请确保考虑了函数如何处理负值、零值和正值。如果可能，还应该检查溢出。

对于浮点数，请确保您考虑了函数如何处理具有精度问题的值（比预期稍大或稍小的值）。用于测试的双精度类型值，好的选择，例如0.1和-0.1（用于测试比预期稍大的数字，如果预期是0.000x）以及0.6和-0.6（用于测试略小于预期的数字，如果预期是xxxxx.yy）。

对于字符串，请确保您考虑了函数如何处理空字符串、含字母数字字符串、具有空格的字符串（前导、尾随和内部）以及全部为空格的字符串。

如果函数采用指针，也不要忘记测试nullptr。



## 9.3 检测和处理错误

### 9.3.1 处理函数中的错误

函数可能会由于许多原因而失败——调用方可能传入了一个具有无效值的参数，或者函数体中的某些内容可能会失败。例如，如果找不到文件，则打开文件进行读取的函数可能会失败。

当这种情况发生时，您有相当多的选项可供选择。没有一个固定最好的方法来处理错误，这实际上取决于问题的性质以及问题是否可以修复。

有4种通用策略可以使用:

1. 处理函数中的错误
2. 将错误传递回调用方以处理
3. 停止程序
4. 抛出异常

如果可能，最好的策略是从发生错误的同一函数中进行错误恢复，以便可以在不影响函数外部的任何代码的情况下更正错误。这里有两个选项:重试直到成功，或取消正在执行的操作。

如果错误是由于程序无法控制的原因而发生的，则程序可以重试，直到成功。例如，如果程序需要互联网连接，而用户已失去连接，则可以显示警告，然后使用循环定期重新检查互联网连接。或者，如果用户输入了无效的输入，程序可以要求用户重试，并循环，直到用户成功输入有效的输入。

另一种策略是忽略错误和/或取消操作。例如:

```c++
void printDivision(int x, int y)
{
    if (y != 0)
        std::cout << static_cast<double>(x) / y;
}
```

在上面的例子中，如果用户为y传递了无效的值，我们就忽略打印除法运算结果的请求。这样做的主要问题是，调用方或用户无法识别出问题。在这种情况下，打印错误消息可能会有所帮助:

```c++
void printDivision(int x, int y)
{
    if (y != 0)
        std::cout << static_cast<double>(x) / y;
    else
        std::cout << "Error: Could not divide by zero\n";
}
```

然而，如果调用函数期望被调用函数产生返回值或一些有用的副作用，那么忽略错误可能不是一个可选项。



### 9.3.2 将错误传回调用方

在许多情况下，错误不能在检测错误的函数中合理地处理。例如，考虑以下函数:

```c++
double doDivision(int x, int y)
{
    return static_cast<double>(x) / y;
}
```

如果y是0，我们应该怎么做？我们不能跳过程序逻辑，因为函数需要返回一些值。也不应该要求用户输入y的新值，因为这是一个计算函数，让用户输入的逻辑可能在其它函数中。

在这种情况下，最好的选择是将错误传递回调用方，希望调用方能够处理它。

如果函数具有void返回类型，则可以将其更改为返回指示成功或失败的布尔值。这样，调用方可以检查返回值，以查看函数是否因某种原因而失败。

如果函数返回正常值，则情况会稍微复杂一些。在某些情况下，不使用完整的返回值范围。在这种情况下，可以使用通常不可能发生的返回值来指示错误。例如，考虑以下函数:

```c++
// x的倒数是 1/x
double reciprocal(double x)
{
    return 1.0 / x;
}
```

某个数x的倒数定义为1/x，一个数乘以它的倒数等于1。

然而，如果用户调用reciprocal(0)，会发生什么情况？我们得到一个除以零的错误和一个程序崩溃，所以很明显，应该防止这种情况。但这个函数必须返回一个double值，所以应该返回什么值？很明显，该函数永远不会产生0.0作为合法结果，因此可以返回0.0来指示错误情况。

```c++

// x的倒数是 1/x, if x=0，返回0.0
double reciprocal(double x)
{
    if (x == 0.0)
       return 0.0;

    return 1.0 / x;
}
```

然而，如果需要完整的返回值范围，则不可能使用返回值来指示错误（因为调用程序将无法区分返回值是有效值还是错误值）。在这种情况下，返回std::optional将是一个不错的选择。



### 9.3.3 致命错误

如果错误严重到程序无法继续正常运行，则这称为不可恢复错误（也称为致命错误, fatal error）。在这种情况下，最好的做法是终止程序。如果错误点在main()函数中，最好的办法是直接return一个非零值。然而，如果深入到某个嵌套子函数中，将错误传播回main()则不太可能。在这种情况下，可以使用退出语句（ 例如std::exit() ）。

例如:

```c++
double doDivision(int x, int y)
{
    if (y == 0)
    {
        std::cout << "Error: Could not divide by zero\n";
        std::exit(1);
    }
    return static_cast<double>(x) / y;
}
```



### 9.3.4 Exceptions (异常)

由于将错误从函数返回给调用者是复杂的（许多不同的方法都会导致不一致，而不一致会导致错误），C++提供了一种完全独立的方法来将错误传递回调用者: exceptions。

基本思想是，当错误发生时，会“抛出”异常。如果当前函数没有“捕获”错误，则函数的调用方有机会捕获该错误。如果调用者没有捕获错误，则调用者的调用者有机会捕获错误。错误在调用堆栈中逐渐向上移动，直到捕获并处理它（此时执行正常继续），或者直到main()函数中也无法处理错误（此时程序因异常错误而终止）。



### 9.3.5 何时使用std::cout vs std::cerr vs logging

默认情况下，std::cout和std::cerr都将文本打印到控制台。然而，现代操作系统提供了一种将输出流重定向到文件的方法，以便可以捕获输出到文件中以供以后审查或自动处理。

对于此讨论，区分两种类型的应用程序是有用的:

1. 交互式应用程序，用户在运行后将与之交互的应用程序。大多数独立应用程序，如游戏和音乐应用程序，都属于这一类。
2. 非交互式应用程序，是不需要用户交互才能运行的应用程序。这些程序的输出可以用作其他应用的输入

在非交互式应用程序中，有两种类型:

1. 工具类，通常是为了产生某些即时结果而启动，然后在产生这样的结果后终止。这方面的一个例子是Unix的grep命令，这是一个实用程序，用于搜索文本中与某种模式匹配的行。
2. 服务类，通常在后台静默运行以执行某些功能。这方面的一个例子是病毒扫描程序。

1. 面向用户的文本输出结果使用std::cout。
2. 对于交互式程序，请将std::cout用于普通的面向用户的错误消息（例如，“您的输入无效”）。使用std::cerr或日志文件来记录状态和诊断信息，这些信息可能有助于诊断问题，但对于普通用户来说可能并不有趣。这可以包括技术警告和错误（例如，函数x的输入错误）、状态更新（例如，成功打开文件x，未能连接到互联网服务x）、长任务的完成百分比（例如，格式转换完成50%）等…
3. 对于非交互式程序（工具或服务），仅将std::cerr用于错误输出（例如，无法打开文件x）。这允许错误与正常输出分开显示或分析。
4. 对于本质上是事务性的任何应用程序类型（例如，处理特定事件的应用程序类型，如交互式web浏览器或非交互式web服务器），使用日志文件生成事件的事务日志，这些事件可以在以后查看。例如，输出当前正在处理的文件、完成百分比、开始计算的某个阶段的时间戳、警告和错误消息。



## 9.4 std::cin和处理无效输入

大多数具有某种用户界面的程序都需要处理用户输入。在我们现在正在编写的程序中，一直在使用std::cin来要求用户输入文本。因为文本输入是如此自由的形式（用户可以输入任何内容），所以用户很容易输入不符合期望的输入。

在编写程序时，应该始终考虑用户将如何（无意中或以其他方式）滥用程序。一个编写良好的程序将预测用户将如何滥用它，并要么优雅地处理这些情况，要么从一开始就防止它们发生（如果可能）。一个能够很好地处理错误情况的程序被认为是健壮的。



### 9.4.1 std::cin、缓冲区和提取

为了讨论std::cin和operator»是如何失败的，首先了解一下它们是如何工作的。

当我们使用操作符»获取用户输入并将其放入变量时，这称为“提取”。在该上下文中使用时，»操作符相应地称为提取操作符。

当用户响应提取操作输入时，该数据被放在std::cin内的缓冲区中。缓冲区（也称为数据缓冲区）只是一块内存，用于在数据从一个位置移动到另一个位置时临时存储数据。在这种情况下，缓冲区用于保存用户输入，同时等待将其提取为变量。

使用提取操作符时，将执行以下过程:

1. 如果输入缓冲区中已经存在数据，则使用该数据进行提取。
2. 如果输入缓冲区不包含数据，则要求用户输入数据以进行提取（大多数情况下都是这样）。当用户点击enter时，将在输入缓冲区中放置“\n”字符。
3. 操作符»将尽可能多的数据从输入缓冲区提取到变量中（忽略任何前导空格字符，如空格、制表符或“\n”）。
4. 无法提取的任何数据都留在输入缓冲区中，供下一次提取使用。

如果从输入缓冲区提取了至少一个字符，则提取成功。任何未提取的输入都保留在输入缓冲区中，以供将来提取。



### 9.4.2 验证输入

检查用户输入是否符合程序期望的过程称为输入验证。

有三种基本的输入验证方法:

用户边输入边校验:

1. 阻止用户输入无效的字符。

用户输入完成后再校验:

1. 将用户输入的所有保存到字符串中, 然后验证字符串是否ok, 如果ok, 将字符串转换成最终的格式
2. 让用户任意输入, 使用 std::cin 和 operator» 去提取数据, 同时处理提取失败的情形.

一些图形用户界面和高级文本界面允许您在用户输入时验证输入（逐个字符）。一般来说，程序员提供一个验证函数，该函数接受用户迄今为止的输入，如果输入有效则返回true，否则返回false。每次用户按下键时都会调用此函数。如果验证函数返回true，则接受用户刚才按下的键。如果验证函数返回false，则用户刚才输入的字符将被丢弃（并且不会显示在屏幕上）。使用此方法，可以确保用户输入的任何输入都是有效的，因为任何无效的击键都会被发现并立即丢弃。不幸的是，std::cin不支持这种类型的验证。

由于字符串对可以输入的字符没有任何限制，如果使用operator»将输入提取到字符串中，提取保证成功（请记住，std::cin在第一个非前导空格字符处停止提取）。一旦提取了字符串，程序就可以解析该字符串，看看它是否有效。然而，解析字符串并将字符串输入转换为其他类型（例如数字）可能是具有挑战性的，所以这种方式只在少数情况下使用。

最常见的是，让std::cin和提取操作符来完成困难的工作。在这种方法下，我们让用户输入他们想要的任何内容，让std::cin和操作符»尝试提取它，并在它失败时处理后果。这是最简单的方法，也是在下面详细讨论的方法。

考虑以下没有错误处理的计算器程序:

```c++
#include <iostream>
 
double getDouble()
{
    std::cout << "Enter a decimal number: ";
    double x{};
    std::cin >> x;
    return x;
}
 
char getOperator()
{
    std::cout << "Enter one of the following: +, -, *, or /: ";
    char op{};
    std::cin >> op;
    return op;
}
 
void printResult(double x, char operation, double y)
{
    switch (operation)
    {
    case '+':
        std::cout << x << " + " << y << " is " << x + y << '\n';
        break;
    case '-':
        std::cout << x << " - " << y << " is " << x - y << '\n';
        break;
    case '*':
        std::cout << x << " * " << y << " is " << x * y << '\n';
        break;
    case '/':
        std::cout << x << " / " << y << " is " << x / y << '\n';
        break;
    }
}
 
int main()
{
    double x{ getDouble() };
    char operation{ getOperator() };
    double y{ getDouble() };
 
    printResult(x, operation, y);
 
    return 0;
}
```



### 9.4.3 无效文本输入的类型

通常可以将输入文本错误分为四种类型:

1. 输入提取成功，但输入对程序没有意义（例如，输入“k”作为数学运算符）。
2. 输入提取成功，但用户后续输入了其他输入（例如，输入“*q hello”作为数学运算符）。
3. 输入提取失败（例如，尝试在数字输入中输入“q”）。
4. 输入提取成功，但输入数值发生了溢出。

因此，为了使程序健壮，每当要求用户输入时，理想情况下，应该确定上述每一种情况是否可能发生，并编写代码来处理这些情况。



### 9.4.4 错误情况1:提取成功，但输入无意义

这里的解决方案很简单:进行输入验证。这通常包括3部分:

1. 检查用户的输入是否是我们所期望的
2. 如果是的话，执行后续流程
3. 如果不是，提示用户，并让用户进行重试

下面是一个新的getOperator()函数，对用户输入进行验证。

```c++
char getOperator()
{
    while (true) // 无限循环，直到用户输入有效的数据
    {
        std::cout << "Enter one of the following: +, -, *, or /: ";
        char operation{};
        std::cin >> operation;

        // 检查是否用户输入是否有效
        switch (operation)
        {
        case '+':
        case '-':
        case '*':
        case '/':
            return operation; // 将有效的输入返回
        default: // 否则提示用户输入有误
            std::cout << "Oops, that input is invalid.  Please try again.\n";
        }
    }
}
```



### 9.4.5 错误情况2:提取成功，但有多余的输入

多余的输入将保留在输入流中等待下次提取，为保证下次提取的是用户实时输入的数据，应该忽略任何无关字符：

```c++
std::cin.ignore(100, '\n');  // 清空缓存中的100个字符, 或者直到一个 '\n' 被清除
```

这个调用将删除多达100个字符，但如果用户输入的字符超过100个，我们将再次得到混乱的输出。要忽略下一个“\n”之前的所有字符，可以将`std::numeric_limits<std::streamsize>::max()`传递给`std::cin.ignore()`。`std::numeric_limits<std::streamsize>::max() `返回可以存储在类型为`std::streamsize`的变量中的最大值。将该值传递给`std::cin.ignore()`会导致`std::cin`清空所有缓存。使用之前需要先 “`#include <limits>`”。

要忽略直到并包括下一个“\n”字符的所有内容，调用：

```c++
std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
```

这一行代码对于它所做的事情来说相当长，所以将它包装在一个可以代替std::cin.ignore()调用的函数中很方便。

```c++
#include <limits> // for std::numeric_limits

void ignoreLine()
{
    std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
}
```

由于用户输入的最后一个字符通常是“\n”，因此我们可以告诉std::cin忽略缓冲字符，直到它找到换行符（“\n”也被删除）。

现在更新getDouble()函数以忽略任何无关的输入:

```c++
double getDouble()
{
    std::cout << "Enter a decimal number: ";
    double x{};
    std::cin >> x;

    ignoreLine();
    return x;
}
```

在某些情况下，最好将无关的输入视为故障情况（而不是忽略它）。然后，我们可以要求用户重新输入。

为了做到这一点，我们需要某种方法来确定在成功提取后输入流中是否还有任何输入。我们可以使用std::cin.peek()函数，它允许查看输入流中的下一个字符，而不提取它。

下面是getDouble()的变体，它要求用户在输入任何无关输入时重新输入:

```c++
double getDouble()
{
    while (true) // 无限循环，直到用户输入有效的数据
    {
        std::cout << "Enter a decimal number: ";
        double x{};
        std::cin >> x;

        // 如果有额外的输入, 当做用户输入失败
        if (!std::cin.eof() && std::cin.peek() != '\n')
        {
            ignoreLine(); // 移除缓冲区内的所有字符
            continue;
        }
    
        ignoreLine();

        return x;
    }
}
```



### 9.4.6 错误情况3:提取失败

当用户输入“a”时，该字符将放在缓冲区中。然后操作符»尝试将“a”提取到变量x，该变量的类型为double。由于“a”无法转换为double，因此操作符»无法执行提取。此时会发生两件事:“a”留在缓冲区中，std::cin进入“故障模式”。

一旦进入“故障模式”，未来的输入提取请求将自动失败。因此，在我们的程序中，输出提示仍然打印，但任何进一步提取的请求都将被忽略。这意味着，进行输入操作时，将跳过输入提示符，并且将陷入无限循环中。

幸运的是，我们可以检测提取是否失败:

```c++
if (std::cin.fail()) // 是否之前的提取失败
{
    // 这里来处理失败
    std::cin.clear(); // 将std::cin调回 '正常' 模式 
    ignoreLine();     // 移除缓存中的错误数据
}
```

由于std::cin可以直接指示上一次提取操作的状态，因此更习惯于将上面的内容编写为:

```c++
if (!std::cin) // 是否之前的提取失败
{
    // 这里来处理失败
    std::cin.clear(); // 将std::cin调回 '正常' 模式 
    ignoreLine();     // 移除缓存中的错误数据
}
```

让我们将其集成到getDouble()函数中:

```c++
double getDouble()
{
    while (true) // 无限循环，直到用户输入有效的数据
    {
        std::cout << "Enter a decimal number: ";
        double x{};
        std::cin >> x;

        if (!std::cin) // 是否之前的提取失败
        {
            // 这里来处理失败
            std::cin.clear(); // 将std::cin调回 '正常' 模式 
            ignoreLine();     // 移除缓存中的错误数据
        }
        else // 或者之前提取成功
        {
            ignoreLine();
            return x; // 这里返回提取的数据
        }
    }
}
```

由于无效输入而导致提取失败，将导致变量分配为值0。

在Unix系统上，输入文件尾（EOF）字符（键盘上输入ctrl-D）关闭输入流。这是std::cin.clear()无法修复的问题，此时std::cin永远不会离开故障模式，这会导致所有后续输入操作失败。这也会导致程序无限循环，直到被杀死。

要更优雅地处理这种情况，可以显式检查是否EOF:

```c++
if (!std::cin) // 是否之前的提取失败
{
	if (std::cin.eof()) // 是否输入流被关闭
	{
		exit(0); // 直接关闭程序
	}

	// 这里来处理失败
	std::cin.clear(); // 将std::cin调回 '正常' 模式 
	ignoreLine();     // 移除缓存中的错误数据
}
```



### 9.4.7 错误情况4:输入提取成功，但输入数值发生了溢出

考虑下面的简单示例:

```c++
#include <cstdint>
#include <iostream>

int main()
{
    std::int16_t x{}; // x 是 16 位, 存储范围 -32768 到 32767
    std::cout << "Enter a number between -32768 and 32767: ";
    std::cin >> x;

    std::int16_t y{}; // y 是 16 位, 存储范围 -32768 到 32767
    std::cout << "Enter another number between -32768 and 32767: ";
    std::cin >> y;

    std::cout << "The sum is: " << x + y << '\n';
    return 0;
}
```

如果用户输入的数字太大（例如40000），会发生什么情况？

在上述情况下，std::cin会立即进入“故障模式”，但也会将范围内最接近的值分配给变量。因此，x的赋值为32767。这时会跳过其他输入，将y保留为初始化值0。可以用与处理提取失败相同的方法来处理这种错误。

下面的示例中将以上错误检查做了集成:

```c++
#include <iostream>
#include <limits>

void ignoreLine()
{
    std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
}

double getDouble()
{
    while (true) // 无限循环，直到用户输入有效的数据
    {
        std::cout << "Enter a decimal number: ";
        double x{};
        std::cin >> x;

        // 检查是否提取失败
        if (!std::cin) // 提取失败的情况
        {
            if (std::cin.eof()) // 是否输入流被关闭
            {
                exit(0); // 直接关闭程序
            }

            // 这里来处理失败
            std::cin.clear(); // 将std::cin调回 '正常' 模式 
            ignoreLine();     // 移除缓存中的错误数据

            std::cout << "Oops, that input is invalid.  Please try again.\n";
        }
        else
        {
            ignoreLine(); // 移除任何额外的输入
            return x;
        }
    }
}

char getOperator()
{
    while (true) // 无限循环，直到用户输入有效的数据
    {
        std::cout << "Enter one of the following: +, -, *, or /: ";
        char operation{};
        std::cin >> operation;

        if (!std::cin) // 检查是否提取失败
        {
            if (std::cin.eof()) // 是否输入流被关闭
            {
                exit(0); // 直接关闭程序
            }

            // 这里来处理失败
            std::cin.clear(); // 将std::cin调回 '正常' 模式 
        }

        ignoreLine(); // 移除任何额外的输入

        // 检查输入是否在范围内
        switch (operation)
        {
        case '+':
        case '-':
        case '*':
        case '/':
            return operation; // 将输入返回
        default: // 告诉用户输入错误
            std::cout << "Oops, that input is invalid.  Please try again.\n";
        }
    }
}
 
void printResult(double x, char operation, double y)
{
    switch (operation)
    {
    case '+':
        std::cout << x << " + " << y << " is " << x + y << '\n';
        break;
    case '-':
        std::cout << x << " - " << y << " is " << x - y << '\n';
        break;
    case '*':
        std::cout << x << " * " << y << " is " << x * y << '\n';
        break;
    case '/':
        std::cout << x << " / " << y << " is " << x / y << '\n';
        break;
    default: // 即使getOperator()函数确保返回有效的输入，这里的检查可以让程序更加健壮
        std::cout << "Something went wrong: printResult() got an invalid operator.\n";
    }
}
 
int main()
{
    double x{ getDouble() };
    char operation{ getOperator() };
    double y{ getDouble() };
 
    printResult(x, operation, y);
 
    return 0;
}
```



## 9.5 断言

在接受参数的函数中，调用方可以传入语法上有效但语义上无意义的参数，并且如果执行，将导致程序崩溃。

我们讨论了两种处理此类问题的方法，分为停止程序或跳过有问题的语句。

然而，这两种选择都有问题。

如果程序由于错误而跳过语句，则它本质上是在默默地失败。特别是当我们编写和调试程序时，静默故障是不好的，因为它们掩盖了真实的问题。即使我们打印错误消息，该错误消息也可能会在其他程序输出中丢失。并且在哪里生成错误消息，或者触发错误消息的条件是如何发生的，这可能是不明显的。一些函数可能被调用几十次或几百次，如果这些调用里只有一个产生了问题，则很难知道是哪一个。

如果程序终止（通过std::exit），那么我们将丢失调用堆栈和任何可能帮助隔离问题的调试信息。对于这种情况，std::abort是更好的选择，因为通常开发人员可以选择在程序中止的点开始调试。

### 9.5.1 前置条件、不变量和后置条件

在编程中，前置条件是在执行某些代码段（通常是函数体）之前必须为true的条件。

函数的前提条件最好放在函数的顶部，如果不满足前提条件，则使用提前返回来返回调用方。例如:

```C++
void printDivision(int x, int y)
{
    if (y == 0) // 校验前置条件 
    {
        std::cerr << "Error: Could not divide by zero\n";
        return; // 返回给调用方
    }

    // 这里一定 y != 0
    std::cout << static_cast<double>(x) / y;
}
```

不变量是在执行代码的某些部分时必须为true的条件。这通常用于循环，其中循环体仅在不变量为true时执行。

类似地，后置条件是在执行代码的某些部分后必须为true的东西。上面示例的函数没有任何后置条件。



### 9.5.2 断言

使用条件语句检测无效参数（或验证某种其他类型的假设），以及打印错误消息并终止程序，是检测问题的常见方法，C++为此提供了一种快捷方法。

断言是一个表达式。如果表达式的计算结果为true，则断言语句不执行任何操作。如果条件表达式的计算结果为false，则显示错误消息并终止程序（通过std::abort）。该错误消息通常包含表达式的文本，以及代码文件的名称和断言的行号。这不仅使得可以很容易地知道问题是什么，还可以知道问题发生在代码中的什么地方。这可以极大地帮助调试工作。

在C++中，运行时断言是通过断言预处理器宏实现的，该宏位于头中。

```c++
#include <cassert> // for assert()
#include <cmath> // for std::sqrt
#include <iostream>

double calculateTimeUntilObjectHitsGround(double initialHeight, double gravity)
{
  assert(gravity > 0.0); // 重力一定为正
 
  if (initialHeight <= 0.0)
  {
    // 东西已经落在地上了
    return 0.0;
  }
 
  return std::sqrt((2.0 * initialHeight) / gravity);
}

int main()
{
  std::cout << "Took " << calculateTimeUntilObjectHitsGround(100.0, -9.8) << " second(s)\n";

  return 0;
}
```

尽管断言最常用于验证函数参数，但它们可以用于您希望验证某些内容是否正确的任何地方。

尽管我们以前告诉过您不要使用预处理器宏，但断言是为数不多的被认为可以使用的预处理器宏之一。我们鼓励您在代码中自由地使用断言语句。

当断言的计算结果为false时，程序将立即停止。这使您有机会使用调试工具来检查程序的状态，并确定断言失败的原因。然后您可以找到并解决问题。

如果发生了错误，但没有设置断言检查，这样的错误可能会导致您的程序稍后发生故障。在这种情况下，很难确定哪里出了问题，或者问题的根本原因是什么。



### 9.5.3 断言与错误处理

断言和错误处理非常相似，因此它们的目的可能会混淆，因此让我们澄清一下:

断言的目标是记录不应该发生的事情来捕获编程错误。如果那件事真的发生了，那么程序员在某处犯了错误，并且该错误可以被识别和修复。断言不允许从错误中恢复（毕竟，如果某些事情永远不会发生，则不需要从中恢复），并且程序不会产生友好的错误消息。

另一方面，错误处理旨在优雅地处理可能发生问题的情况（尽管很少）。这些可以恢复，也可以不恢复，但应该始终假设程序的用户可能会遇到它们。

断言有时也用于记录未实现功能的情况，因为编写代码时还不需要实现它们。

这样，如果代码的未来用户确实遇到需要这种情况的情况，代码将失败，并显示有用的错误消息，然后程序员可以确定如何实现这种情况。



### 9.5.4 NDEBUG

每次检查断言条件时，断言宏都会产生较小的性能开销。此外，（理想情况下）在生产代码中永远不会遇到断言（因为您的代码应该已经过彻底测试）。因此，许多开发人员更喜欢仅在调试构建时使用断言。C++提供了一种在生产代码中关闭断言的方法。如果定义了宏NDEBUG，则断言宏将被禁用。

一些IDE默认将NDEBUG设置为发布配置的项目设置的一部分。例如，在VisualStudio中，在项目配置默认设置以下预处理器定义: WIN32;NDEBUG;_CONSOLE 。如果您正在使用VisualStudio，并且希望在发布版本中触发断言，则需要从该设置中删除NDEBUG。

如果您使用的IDE或构建系统没有在发布配置中自动定义NDEBUG，则需要将其手动添加到项目或编译设置中。



### 9.5.5 一些断言限制和警告

断言有一些缺陷和限制。首先，断言语句本身可能不正确地编写。如果发生这种情况，断言要么报告不存在的错误，要么不报告存在的错误。

其次，您的断言应该没有副作用——也就是说，程序应该在有断言和没有断言的情况下运行相同。否则，您在调试配置中测试的内容将与发布配置中的内容不同。

还要注意，abort()函数立即终止程序，没有机会进行任何进一步的清理（例如，关闭文件或数据库）。因此，断言应该仅在程序意外终止，且不太可能发生损坏的情况下使用。



### 9.5.6 static_assert

C++还有另一种类型的断言，称为static_assert。static_assert是在编译时而不是在运行时检查的断言，失败的static_assert会导致编译错误。与在头文件中声明的assert不同，static_assert是一个关键字，因此不需要包含任何头文件来使用它。

static_assert采用以下形式:

```c++
static_assert(条件表达式, 诊断信息)
```

如果条件不为真，则打印诊断消息。下面是使用static_assert确保类型具有特定大小的示例:

```c++
static_assert(sizeof(long) == 8, "long must be 8 bytes");
static_assert(sizeof(int) >= 4, "int must be at least 4 bytes");

int main()
{
	return 0;
} 
```

关于static_assert的一些有用点:

1. 由于static_assert在编译期计算，因此条件表达式必须是常量表达式。
2. static_assert可以放在代码文件中的任何位置（甚至在全局命名空间中）。
3. 在发布版本中不编译static_assert。

在C++17之前，必须将诊断消息作为第二个参数提供。在C++17及之后，提供诊断消息是可选的。
