# 12 引用和指针

## 12.1 复合数据类型

复合数据类型是可以从基本数据类型（或其他复合数据类型）构造的数据类型。每个复合数据类型也有自己的唯一属性。

C++支持以下复合类型：

1. 函数
2. 数组（Arrays）
3. 指针类型：
   - 对象指针
   - 函数指针
4. 指向成员类型的指针：
   - 指向成员数据的指针
   - 指向成员函数的指针
5. 引用类型：
   - 左值引用
   - 右值引用
6. 枚举类型：
   - 强作用域枚举
   - 若弱作用域枚举
7. 类类型：
   - struct
   - class
   - union



## 12.2 值类别

在表达式简介中，我们将表达式定义为“可以执行以产生特定值的字面值、变量、运算符和函数调用的组合”。

例如：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 2 + 3 << '\n'; // 表达式 2 + 3 产出值 5

    return 0;
}
```

在上述程序中，表达式2+3求值以产生值5，然后将该值打印到控制台。

同时，我们还注意到表达式可以产生比表达式更持久的副作用：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    ++x; // 这个表达式的副作用是将 x 加1
    std::cout << x << '\n'; // 打印 6

    return 0;
}
```

在上面的程序中，表达式++x增加x的值，即使表达式完成求值，该值也保持更改。

除了产生值和副作用外，表达式还可以做一件事：它们可以对对象或函数求值。



### 12.2.1 表达式的属性

为了帮助确定表达式的计算方式和使用位置，C++中的所有表达式都有两个属性：类型和值类别。



### 12.2.2 表达式的类型

表达式的类型等效于由表达式计算产生的值、对象或函数的类型。

```c++
int main()
{
    auto v1 { 12 / 4 }; // int / int => int
    auto v2 { 12.0 / 4 }; // double / int => double

    return 0;
}
```

对于v1，编译器将（在编译时）确定具有两个int操作数的除法将产生int结果，因此int是该表达式的类型。通过类型推导，int将用作v1的类型。

对于v2，编译器将（在编译时）确定具有double操作数和int操作数的除法将产生double结果。请记住，算术运算符必须具有匹配类型的操作数，因此在这种情况下，int操作数被转换为double，并执行浮点除法。所以double是这个表达式的类型。

编译器可以使用表达式的类型来确定表达式在给定上下文中是否有效。例如：

```c++
#include <iostream>

void print(int x)
{
    std::cout << x << '\n';
}

int main()
{
    print("foo"); // error: print() 需要一个int参数, 但这里传递了一个string字面值

    return 0;
}
```

在上面的程序中，print(int)函数需要一个int参数。然而，我们传递的表达式的类型（字符串字面值"foo"）不匹配，并且找不到转换方式。因此会产生编译错误。

请注意，表达式的类型必须在编译时可确定（否则类型检查和类型推导将不起作用）——然而，表达式的值可以在编译时（如果表达式是constexpr）或运行时（如果该表达式不是constexpr）确定。



### 12.2.3 表达式的值类别

现在考虑以下程序：

```c++
int main()
{
    int x{};

    x = 5; // 有效: 可以将 5 赋值给 x
    5 = x; // error: 不能将 x 的值 赋给 字面值 5

    return 0;
}
```

其中一个赋值语句有效（将值5赋值给变量x），另一个无效（将x的值赋值给字面值5是什么意思？）。那么编译器如何知道哪些表达式可以合法地出现在赋值语句的两侧呢？

答案在于表达式的第二个属性：值类别。

表达式（或子表达式）的值类别指示表达式是解析为值、函数还是某种类型的对象。

在C++11之前，只有两种可能的值类别：左值和右值。

在C++11中，添加了三个额外的值类别（glvalue、prvalue和xvalue）来支持名为移动语义的新功能。



### 12.2.4 左值和右值表达式

lvalue（发音为“ell-value”，是“left value”或“定位器值”的缩写，有时写为“l-value”）是计算为可识别对象或函数（或位字段）的表达式。

C++标准使用术语“实体”，但没有明确定义。具有标识的实体（例如对象或函数）可以与其他类似实体区分开来（通常通过比较实体的地址）。

具有标识的实体可以通过标识符、引用或指针访问，并且其生存期通常比单个表达式或语句长。

```c++
int main()
{
    int x { 5 };
    int y { x }; // x 是左值表达式

    return 0;
}
```

在上面的程序中，表达式x是左值表达式，因为它计算为变量x（具有标识符）。

自从在语言中引入常量以来，左值分为两个子类型：可修改左值是其值可以修改的左值。不可修改左值是其值不能修改的左值（const或constexpr）。

```c++
int main()
{
    int x{};
    const double d{};

    int y { x }; // x 是可修改的左值表达式
    const double e { d }; // d 是不可修改的左值表达式

    return 0;
}
```

右值表达式计算为一个值。常见的右值包括字面值（C样式的字符串字面值除外，它们是左值）以及按值返回的函数和运算符的返回值。右值是不可识别的（这意味着它们必须立即使用），并且仅存在于使用它们的表达式的范围内。

```c++
int return5()
{
    return 5;
}

int main()
{
    int x{ 5 }; // 5 是右值表达式
    const double d{ 1.2 }; // 1.2 是右值表达式

    int y { x }; // x 是可修改的左值表达式
    const double e { d }; // d 是不可修改的左值表达式
    int z { return5() }; // return5() 是右值表达式 expression (因为它的结果是按值返回)

    int w { x + 1 }; // x + 1 是右值表达式
    int q { static_cast<int>(d) }; // static_cast的结果是右值表达式

    return 0;
}
```

左值表达式计算为可识别的对象。右值表达式计算为一个值。

现在我们可以回答为什么x=5有效，而5=x无效的问题：赋值操作要求赋值的左操作数是可修改的左值表达式，右操作数是右值表达式。后一个赋值（5=x）失败，因为左操作数表达式5不是左值。

如果您不确定表达式是左值还是右值，请尝试使用运算符&获取其地址，这要求其操作数是左值。如果 “&表达式;“编译通过，表达式一定是左值。

C样式字符串字面值是左值，因为C样式字符串（是C样式数组）其实是指针。C++继承了这一点以向后兼容。



### 12.2.5 左值到右值的转换

让我们再次看一看这个例子：

```c++
int main()
{
    int x { 5 };
    int y { x }; // x 是左值表达式

    return 0;
}
```

如果x是左值表达式，那么y的值如何计算？

答案是，在期望右值但提供左值的上下文中，左值表达式将隐式转换为右值表达式。int变量的初始值设定项应为右值表达式。因此，左值表达式x进行左值到右值的转换，其计算为值5，然后用于初始化y。

赋值运算符期望右操作数是右值表达式，那么为什么下面这样的代码可以工作呢？

```c++
int main()
{
    int x{ 1 };
    int y{ 2 };

    x = y; // y 是一个可修改的左值表达式, 而不是右值，但这是合法的

    return 0;
}
```

在这种情况下，y是左值表达式，但它经历了左值到右值的转换，其计算为y（2）的值，然后将其赋值给x。

现在我们已经讨论了左值，可以开始介绍第一个复合类型：左值引用。



## 12.3 左值引用

在C++中，引用是现有对象的别名。定义引用后，对引用的任何操作都将应用于被引用的对象。

现代C++包含两种类型的引用：左值引用和右值引用。



### 12.3.1 左值引用类型

左值引用（通常只是称为引用，因为在C++11之前只有一种类型的引用）充当现有左值（例如变量）的别名。

要声明左值引用类型，我们在类型声明中使用与号（&）：

```c++
int      // 普通的int类型
int&     // int类型对象的左值引用
double&  // double类型对象的左值引用
```



### 12.3.2 左值引用变量

对于左值引用类型，我们可以做的事情之一是创建左值引用变量。

要创建左值引用变量，我们只需定义具有左值引用类型的变量：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };    // x 是普通的int类型变量
    int& ref { x }; // ref 是int类型的左值引用变量，充当变量x的别名

    std::cout << x << '\n';  // 打印 x (5)
    std::cout << ref << '\n'; // 通过 ref (5) 打印 x

    return 0;
}
```

在上面的示例中，类型int&将ref变量定义为对int的左值引用，然后使用左值表达式x对其进行初始化。此后，ref和x可以同义使用。

从编译器的角度来看，与号是“附加”到类型名（int& ref）还是变量名（int &ref）并不重要，您选择哪一个是风格问题。现代C++程序员倾向于将与号附加到类型上，因为它清楚地表明引用是类型信息的一部分，而不是变量标识符的一部分。



### 12.3.3 通过左值引用修改值

在上面的例子中，展示了可以使用引用来读取被引用对象的值。还可以使用引用来修改被引用对象的值：

```c++

#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 }; // 普通int变量
    int& ref { x }; // ref 现在是 x 的别名

    std::cout << x << ref << '\n'; // 打印 55

    x = 6; // x 现在值是 6

    std::cout << x << ref << '\n'; // 打印 66

    ref = 7; // 对引用的对象（x）现在值是 7

    std::cout << x << ref << '\n'; // 打印 77

    return 0;
}
```



### 12.3.4 左值引用的初始化

与常量很相似，所有引用都必须初始化。

```c++
int main()
{
    int& invalidRef;   // error: 引用必须被初始化

    int x { 5 };
    int& ref { x }; // okay: 有初始化值

    return 0;
}
```

当使用对象（或函数）初始化引用时，我们说它绑定到该对象（或函数）。绑定这种引用的过程称为引用绑定。被引用的对象（或函数）有时称为被引用对象。

左值引用必须绑定到可修改的左值。

```c++
int main()
{
    int x { 5 };
    int& ref { x }; // 有效: 左值引用绑定到可修改的左值

    const int y { 5 };
    int& invalidRef { y };  // 无效: 不能绑定到不可修改的左值
    int& invalidRef2 { 0 }; // 无效: 不能绑定到右值

    return 0;
}
```

左值引用不能绑定到不可修改的左值或右值（否则，您可以通过引用更改这些值，这将违反它们的常量属性）。由于这个原因，左值引用有时被称为非常量的左值引用（有时缩写为非常量引用）。

在大多数情况下，引用的类型必须与被引用的类型匹配（当讨论类继承时，将讨论该规则的一些例外）：

```c++
int main()
{
    int x { 5 };
    int& ref { x }; // okay: 类型匹配

    double y { 6.0 };
    int& invalidRef { y }; // 无效; int 引用不能绑定到 double变量
    double& invalidRef2 { x }; // 无效: double 引用不能绑定到 int变量

    return 0;
}
```

不允许对void进行左值引用。



### 12.3.5 引用无法重置（更改为引用其他对象）

一旦初始化，C++中的引用就不能重置，这意味着不能将其更改为引用另一个对象。

新的C++程序员通常试图通过使用赋值来为引用提供另一个要引用的变量来重置引用。这将通过编译并运行——但不会像预期的那样运行。考虑以下程序：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int y { 6 };

    int& ref { x }; // ref 是 x 的别名
    
    ref = y; // 将 6 (y的值) 设置给 x (ref所引用的对象)
    // 上面这一行不会将ref的引用重置为y！

    std::cout << x << '\n'; // 你可能认为这里打印 5

    return 0;
}
```

在表达式中计算引用时，它解析为它引用的对象。因此 ref = y 不会将ref更改为引用y。相反，因为ref是x的别名，表达式的计算就像 x = y 一样——并且由于y的计算结果为值6，所以x被赋值6。



### 12.3.6 左值引用的作用域

引用变量遵循与普通变量相同的作用域。



### 12.3.7 引用和被引用对象具有独立的生命周期

引用和被引用对象的生命周期是独立的。换句话说，以下两项都是正确的：

1. 引用可以在其引用的对象之前销毁。
2. 被引用的对象可以在引用之前销毁。

当引用在被引用对象之前被销毁时，被引用对象不会受到影响。



### 12.3.8 悬空引用

当被引用的对象在引用之前被销毁时，引用将继续引用不再存在的对象。这样的引用称为悬空引用。访问悬空引用会导致未定义的行为。

悬空引用是很容易避免的，我们将在后续展示这样一种情况——按引用返回和按地址返回。



### 12.3.9 引用不是对象

也许令人惊讶的是，引用不是C++中的对象。引用不需要存在或占用存储。如果可能，编译器将通过用被引用项替换引用的所有出现的地方来优化引用。然而，这并不总是可能的，在这种情况下，引用可能需要存储空间。

这也意味着术语“引用变量”有点用词不当，因为变量是有名称的对象，而引用不是对象。

因为引用不是对象，所以不能在需要对象的任何地方使用它们（例如，不能引用引用，因为左值引用必须引用可识别的对象）。在需要引用作为对象或可以重置的引用的情况下，std::std::reference_wrapper提供了一个解决方案。

考虑以下变量：

```c++
int var{};
int& ref1{ var };  // 绑定到var的左值引用
int& ref2{ ref1 }; // 绑定到var的左值引用
```

因为ref2（引用）是用ref1（引用）初始化的，所以您可能会得出ref2是对引用的引用的结论。但不是。由于ref1是对var的引用，因此在表达式（如初始值设定项）中使用时，ref1的计算结果为var.因此ref2只是一个普通的左值引用（如其类型int&所示），绑定到var。



## 12.4 常量的左值引用

### 12.4.1 常量左值引用

通过在声明左值引用时使用const关键字，我们告诉左值引用将其引用的对象视为const。这样的引用称为对常量值的左值引用（有时称为常量引用）。

对常量的左值引用可以绑定到不可修改的左值：

```c++
int main()
{
    const int x { 5 };    // x 是不可修改的左值
    const int& ref { x }; // okay: ref 可以引用到x

    return 0;
}
```

由于对常量的左值引用将它们引用的对象视为常量，因此它们可以用于访问不能修改的常量值：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    const int x { 5 };    // x 是不可修改的左值
    const int& ref { x }; // okay: ref 可以引用到x

    std::cout << ref << '\n'; // okay: 我们可以访问到const 变量
    ref = 6;                  // error: 不能通过常量引用修改对象
    
    return 0;
}
```



### 12.4.2 对非常量对象的常量左值引用

const左值引用也可以绑定可修改的左值。在这种情况下，当通过引用访问时，被引用的对象被视为常量（即使底层对象是非常量）：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };          // x 是可修改的左值
    const int& ref { x }; // okay: ref 可以引用到x

    std::cout << ref << '\n'; // okay: 可以通过常量引用访问到 x
    ref = 7;                  // error: 不能通过常量引用修改对象

    x = 6;                // okay: x 是可修改的左值, 可以通过原始的标识符进行修改

    return 0;
}
```

在上面的程序中，我们将常量引用ref绑定到可修改的左值x。然后，我们可以使用ref访问x，但由于ref是常量，我们不能通过ref修改x的值。然而，我们仍然可以直接修改x的数值（使用标识符x）。

尽量使用常量引用，除非您需要修改正被引用的对象。



### 12.4.3 使用右值对const左值引用初始化

也许令人惊讶，对常量的左值引用也可以绑定右值：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    const int& ref { 5 }; // okay: 5 是一个 右值

    std::cout << ref << '\n'; // 打印 5

    return 0;
}
```

当这种情况发生时，将创建一个临时对象并用右值初始化，并且将常量引用绑定到该临时对象。



### 12.4.4 绑定到临时对象的常量引用延长了临时对象的生命周期

临时对象通常在创建它们的表达式末尾销毁。

然而，考虑一下上例，如果为右值5创建的临时对象在初始化ref的表达式的末尾被销毁，会发生什么。ref将进入悬空状态（引用已被破坏的对象），并且当我们试图访问ref时，会得到未定义的行为。

为了避免在这种情况下出现悬空引用，C++有一个特殊的规则：当常量值引用直接绑定到临时对象时，临时对象的生命周期将被扩展以匹配引用的生命周期。

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    const int& ref { 5 }; // 值是5的临时对象，声明周期匹配 ref

    std::cout << ref << '\n'; // 因此这里可以安全的使用ref

    return 0;
} // ref和临时对象在这里被销毁
```

在上面的示例中，当使用右值5初始化ref时，将创建一个临时对象，并将ref绑定到该临时对象。临时对象的生命周期与ref的生命周期匹配。因此，我们可以在下一个语句中安全地打印ref的值。然后ref和临时对象都超出作用域，并在块的末尾被销毁。

那么，为什么C++允许将右值绑定到常量引用呢？



### 12.4.5 Constexpr左值引用

当应用于引用时，constexpr允许在常量表达式中使用引用。Constexpr引用有一个特定的限制：它们只能绑定到具有静态存储期的对象（全局或静态局部变量）。这是因为编译器知道静态对象在内存中的实例化位置，因此它可以将该地址视为编译时常量。

constexpr引用无法绑定（非静态）局部变量。这是因为在实际调用定义局部变量的函数之前，局部变量的地址是未知的。

```c++
int g_x { 5 };

int main()
{
    [[maybe_unused]] constexpr int& ref1 { g_x }; // ok, 可以绑定到全局变量

    static int s_x { 6 };
    [[maybe_unused]] constexpr int& ref2 { s_x }; // ok, 可以绑定到静态局部变量

    int x { 6 };
    [[maybe_unused]] constexpr int& ref3 { x }; // 编译失败: 不能绑定到非静态存储期的变量

    return 0;
}
```

在将constexpr引用设置为const变量时，我们需要同时应用constexpr（适用于引用）和const（适用于被引用的类型）。

```c++
int main()
{
    static const int s_x { 6 }; // a const int
    [[maybe_unused]] constexpr const int& ref2 { s_x }; // 同时需要 constexpr 和 const

    return 0;
}
```

考虑到这些限制，constexpr引用通常没有太多用处。



## 12.5 通过左值引用传递函数参数

首先，回忆一下函数参数传递，其中传递给函数的值被复制到函数的参数中:

```c++
#include <iostream>

void printValue(int y)
{
    std::cout << y << '\n';
} // y 在这里被销毁

int main()
{
    int x { 2 };

    printValue(x); // x 按值拷贝到 y (如果x是比较大的对象，会非常消耗资源)

    return 0;
}
```

在上面的程序中，当调用printValue(x)时，将x（2）的值复制到参数y中。然后，在函数的末尾，销毁对象y。

这意味着当我们调用函数时，我们复制了参数的值，只是简单地使用它，然后销毁它！幸运的是，因为基本类型的复制成本很低，所以这不是问题。



### 12.5.1 某些对象的复制成本很高

标准库提供的大多数类型（如std::string）都是类类型。类类型的复制成本通常很高。只要可能，我们都希望避免为复制成本高昂的对象制作不必要的副本，特别是当我们几乎要立即销毁这些副本时。

考虑以下程序来说明这一点:

```c++
#include <iostream>
#include <string>

void printValue(std::string y)
{
    std::cout << y << '\n';
} // y 在这里被销毁

int main()
{
    std::string x { "Hello, world!" }; // x 是 std::string

    printValue(x); // x 按值拷贝到 y (复制成本高)

    return 0;
}
```

虽然该程序的行为与我们预期的一样，但它也是低效的。与前一个示例相同，当调用printValue()时，x被复制到printValue()的参数y中。然而，在这个示例中，参数是std::string而不是int，std::string是复制成本很高的类类型。每次调用printValue()时都会生成这个昂贵的副本！



### 12.5.2 引用传递参数

在调用函数时，避免生成参数的昂贵副本的一种方法是按引用传递参数，而不是按值传递。当使用按引用传递时，我们将函数参数声明为引用类型（或常量引用类型），而不是普通类型。调用函数时，每个引用参数都绑定到适当的实际值。因为引用充当参数的别名，所以不会制作参数的副本。

下面是与上面相同的示例，使用按引用传递而不是按值传递:

```c++
#include <iostream>
#include <string>

void printValue(std::string& y) // 类型更改为 std::string&
{
    std::cout << y << '\n';
} // 变量y这里被销毁

int main()
{
    std::string x { "Hello, world!" };

    printValue(x); // x 现在按引用传递给参数 y (代价小)

    return 0;
}
```

该程序与前一个程序相同，只是参数y的类型已从std::string更改为std::string&（左值引用）。现在，当调用printValue(x)时，左值引用参数y被绑定到x。绑定引用总是代价很小，不需要复制x。因为引用充当被引用对象的别名，所以当printValue()使用引用y时，它访问的是实际的x（而不是x的副本）。



### 12.5.3 通过引用传递参数允许我们更改参数的值

通过值传递对象时，函数参数接收的是对象的副本。这意味着对参数值的任何更改都将对原始对象的副本而不是其本身进行:

```c++
#include <iostream>

void addOne(int y) // y 是 x 的拷贝
{
    ++y; // 修改的是 x 的拷贝, 而不是 x
}

int main()
{
    int x { 5 };

    std::cout << "value = " << x << '\n';

    addOne(x);

    std::cout << "value = " << x << '\n'; // x 未被修改

    return 0;
}
```

在上面的程序中，由于值参数y是x的副本，因此当我们增加y时，这仅影响y。该程序输出:

```
value = 5
value = 5
```

然而，由于引用的行为与被引用的对象相同，因此在使用按引用传递参数时，对引用参数所做的任何更改都将影响原始对象:

```c++
#include <iostream>

void addOne(int& y) // y 被绑定到原始的 x
{
    ++y; // 修改的实际是 x
}

int main()
{
    int x { 5 };

    std::cout << "value = " << x << '\n';

    addOne(x);

    std::cout << "value = " << x << '\n'; // x 被修改了

    return 0;
}
```

该程序输出:

```c++
value = 5
value = 6
```

在上面的示例中，x最初的值为5。当调用addOne(x)时，引用参数y绑定到x。当addOne()函数增加引用y时，它实际上是将x从5增加到6（不是x的副本）。即使在addOne()完成执行后，此更改的值仍然存在。

函数修改传入的参数值的功能可能很有用。假设您编写了一个函数来确定怪物是否成功攻击玩家。如果为true，怪物应该对玩家造成一定程度的伤害。如果通过引用传递玩家对象，则该函数可以直接修改传入的实际玩家对象的血量。如果通过值传递玩家对象，则只能修改玩家对象副本的血量，这没有那么有用。



### 12.5.4 按引用传递参数只能接受可修改的左值

由于非常量引用只能绑定可修改的左值（本质上是非常量变量）。在实践中，这大大限制了传递引用作为参数的实用性，因为这意味着我们不能传递常量或字面值。例如:

```c++
#include <iostream>

void printValue(int& y) // y 只能接受可修改的左值
{
    std::cout << y << '\n';
}

int main()
{
    int x { 5 };
    printValue(x); // ok: x 是可修改的左值

    const int z { 5 };
    printValue(z); // error: z 是不可修改的左值

    printValue(5); // error: 5 是右值

    return 0;
}
```

幸运的是，有一种简单的方法可以解决这个问题，我们将在下一节中讨论。同时还将研究何时按值传递与按引用传递。



## 12.6 通过常量左值引用传递函数参数

与非常量引用（只能绑定可修改的左值）不同，对常量的引用可以绑定到可更改的左值、不可修改的左值和右值。因此，如果我们使引用参数为const，则它将能够绑定到任何类型的参数:

```c++
#include <iostream>

void printValue(const int& y) // y 是常量引用
{
    std::cout << y << '\n';
}

int main()
{
    int x { 5 };
    printValue(x); // ok: x 是可修改的左值

    const int z { 5 };
    printValue(z); // ok: z 是不可修改的左值

    printValue(5); // ok: 5 是右值

    return 0;
}
```

通过常量引用传递与通过引用传递参数提供相同的好处（避免复制参数），同时还保证函数不能更改被引用的值。

例如，以下代码无法编译，因为ref是常量:

```c++
void addOne(const int& ref)
{
    ++ref; // 不被允许: ref 是 const
}
```

而在大多数情况下，我们不希望函数修改参数的值。

现在，我们可以理解允许常量左值引用绑定到右值的动机:没有该功能，就无法将字面值（或其他右值）传递给使用引用传递的函数！



### 12.6.1 混合使用按值传递与按引用传递参数

具有多个参数的函数可以随意指定每个参数是按值传递还是按引用传递。

```c++
#include <string>

void foo(int a, int& b, const std::string& c)
{
}

int main()
{
    int x { 5 };
    const std::string s { "Hello, world!" };

    foo(5, x, s);

    return 0;
}
```

在上面的示例中，第一个参数通过值传递，第二个通过引用传递，第三个通过常量引用传递。



### 12.6.2 何时使用（常量）引用传递参数

由于类类型的复制成本可能很高（有时显著如此），因此类类型通常通过常量引用传递，而不是通过值传递，以避免对参数进行昂贵的复制。基本类型的复制成本很低，因此它们通常是通过值传递的。

根据经验，通过值传递基本类型，通过常量引用传递类（或结构体）类型。

通过值传递的其他常见类型:枚举类型和std::string_view。 要通过（const）引用传递的其他常见类型:std::string、std::array和std::vector。



### 12.6.3 传递值与传递引用的成本

并非所有的类类型都需要通过引用传递。你可能想知道为什么我们不通过引用来传递所有内容。在本小节中，我们讨论了传递值与传递引用的成本，并改进了最佳实践，以确定何时应使用哪方法。

有两个关键点可以帮助我们的理解:

首先，复制对象的成本通常与两个因素成比例:

1. 对象的大小。使用更多内存的对象复制需要更多的时间。
2. 任何额外的设置成本。一些类类型在实例化时执行额外的设置（例如，打开文件或数据库，或分配一定数量的动态内存来保存可变大小的对象）。每次复制对象时都必须支付这些设置成本。

另一方面，将引用绑定到对象总是很快的（大约与复制基本类型的速度相同）。

其次，通过引用访问对象比通过普通变量标识符访问对象稍微昂贵一些。使用变量标识符，正在运行的程序可以直接访问到分配给该变量的存储器地址，并直接访问该值。对于引用，通常有一个额外的步骤:程序必须首先访问引用以确定引用的对象，然后才能转到该对象的内存地址并访问值。编译器有时也可以使用通过值传递的对象来优化代码，比使用通过引用传递的对象的代码效率更高。这意味着为访问通过引用传递的对象而生成的代码通常比为通过值传递的对象生成的代码慢。

我们现在可以回答为什么不通过引用传递所有内容的问题:

1. 对于复制成本较低的对象，复制的成本类似于绑定的成本，因此我们倾向于传递值，因此生成的代码将更快。
2. 对于复制成本高昂的对象，复制的成本占主导地位，因此我们倾向于通过（常量）引用来避免复制。

最后一个问题是，我们如何定义“廉价复制”？这里没有绝对的答案，因为这因编译器、用例和架构而异。然而，我们可以制定一个很好的经验法则:如果对象使用2个或更少的内存“字”（一般64位机器上，一个“字”是64比特），并且它没有设置成本，则复制对象的成本很低。



### 12.6.4 对于函数参数，在大多数情况下，首选std::string_view而不是const std::string&

在现代C++中经常出现的一个问题是:在编写具有字符串参数的函数时，参数的类型应该是const std::string&还是std::string_view？

在大多数情况下，std::string_view是更好的选择，因为它可以有效地处理更广泛的参数类型。

```c++
void doSomething(const std::string&);
void doSomething(std::string_view);   // 优先使用
```

在某些情况下，使用const std::string&参数可能更合适:

1. 如果您使用的是C++14或更低版本，则std::string_view不可用。
2. 如果函数中，需要将输入参数以c样式字符串或者std::string来调用其它函数，则const std:∶string&可能是更好的选择，因为std::string_view不能保证以null结尾（C样式字符串函数所期望的），并且不能有效地转换回std::string。



### 12.6.5 为什么std::string_view参数比const std::string& 更好

在C++中，字符串参数通常是std::string、std::string_view或C样式的字符串。

作为提醒:

1. 如果值的类型与相应参数的类型不匹配，编译器将尝试隐式转换以匹配参数的类型。
2. 转换值将创建转换对应类型的临时对象。
3. 创建（或复制）std::string_view的成本很低，因为std::string_view不会复制它正在查看的字符串。
4. 创建（或复制）std::string可能代价很高，因为每个std:∶string对象都会复制原来字符串。

下面的表格显示了当我们尝试传递每个类型时发生的情况:

| 传递的值的类型   | std::string_view参数类型 | const std::string&参数类型  |
| ---------------- | ------------------------ | --------------------------- |
| std::string      | 小代价的转换             | 小代价的引用绑定            |
| std::string_view | 小代价的拷贝             | 昂贵的显式转换为std::string |
| c样式字符串      | 小代价的转换             | 昂贵的转换                  |

使用std::string_view参数:

1. 传入一个std::string，编译器将把std::string转换为std::string_view，代价很小。
2. 传入一个std::string_view，编译器将把该值复制到该参数中，代价很小。
3. 传入C样式的字符串，编译器将把它们转换为std::string_view，代价很小。

如您所见，std::string_view参数以较低的成本处理所有三种情况。

使用const std::string&参数:

1. 传入一个std::string，该参数将引用绑定到该对象，代价很小。
2. 传入std::string_view，编译器将拒绝执行隐式转换，并产生编译错误。我们可以使用static_cast来执行显式转换（到std::string），但这种转换代价很高（因为std:∶string将复制正在查看的字符串）。一旦完成转换，参数将引用绑定到结果，引用绑定的代价很低。但我们已经制作了一个昂贵的副本来进行转换，所以这不是很好。
3. 传入C样式的字符串，编译器将隐式地将其转换为std::string，这很昂贵。所以这也不太好。

因此，const std::string&参数仅以较低的成本处理std::string输入。

此外，我们需要考虑函数内部访问参数的成本。由于std::string_view参数是普通对象，因此可以直接访问正在查看的字符串。访问std::string&参数需要额外的步骤来访问被引用的对象，然后才能访问字符串。



## 12.7 指针

指针是C++从C继承而来的强大特性，也是许多有抱负的C++学习者陷入困境的地方。然而，正如您很快就会看到的，指针并不是什么可怕的东西。

事实上，指针的行为很像左值引用。但在我们进一步解释之前，先做一个简单的开场。

考虑一个普通的变量，如下所示：

```c++
char x {}; // char 使用1字节内存
```

简单来说，当执行该定义生成的代码时，会将一块内存分配给该对象。假设变量x被分配了内存地址140。每当我们在表达式或语句中使用变量x时，程序将访问存储在内存地址140的值。

关于变量的好处是，不需要担心分配了什么特定的内存地址，或者需要多少字节来存储对象的值。只需要通过给定的标识符来使用变量，编译器将该名称转换为适当分配的内存地址。编译器负责寻址工作。

引用也是如此：

```c++
int main()
{
    char x {}; // 假设x的内存地址是 140
    char& ref { x }; // ref 是 x 的左值引用 (当与类型一起使用时， & 代表左值引用)

    return 0;
}
```

因为ref充当x的别名，所以每当使用ref时，程序将转到内存地址140来访问该值。同样，编译器负责寻址。



### 12.7.1 取地址操作（&）

尽管默认情况下变量使用的内存地址不会向我们公开，但确实可以访问到这些信息。运算符（&）返回其操作数的内存地址。这非常简单：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    std::cout << x << '\n';  // 打印变量 x 的值
    std::cout << &x << '\n'; // 打印变量 x 的地址

    return 0;
}
```

上述程序打印：

````c++
5
0027FEA0
````

在上面的示例中，我们使用操作符（&）来获取分配给x的内存地址，并将该地址打印到控制台。内存地址通常打印为十六进制值，通常没有0x前缀。

对于使用多个字节内存的对象，& 操作符将返回该对象使用的第一个字节的内存地址。

&符号往往会引起混淆，因为它根据上下文具有不同的含义：

1. 当跟在类型名称后面时，& 表示左值引用：int& ref。
2. 在表达式中的一元上下文中使用时，& 是取地址操作：std::cout « &x。
3. 在表达式的二进制上下文中使用时，& 是逐位AND运算符：std::cout « x & y。



### 12.7.2 解引用运算符（*）

获取变量的地址本身并不是很有用。

我们可以对地址做的最有用的事情是访问存储在该地址的值。解引用运算符（*）将给定内存地址处的值作为左值返回：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    std::cout << x << '\n';  // 打印变量 x 的值
    std::cout << &x << '\n'; // 打印变量 x 的地址

    std::cout << *(&x) << '\n'; // 打印变量x的存储地址内的值 (括号不是必须的, 只是为了可读性)

    return 0;
}
```

上述程序打印：

```c++
5
0027FEA0
5
```

这个程序相当简单。首先，我们声明一个变量x并打印其值。然后我们打印变量x的地址。最后，我们使用解引用操作符来获取变量x的内存地址处的值（也是x的值），然后将其打印到控制台。

获取变量的内存地址，然后立即解引用该地址以获取值也不是那么有用（毕竟，我们可以只使用变量来访问值）。

但现在我们已经在工具包中添加了操作符（&）和解引用操作符（*），可以准备好讨论指针了。



### 12.7.3 指针（pointer）

指针是保存内存地址（通常是另一个变量的地址）作为其值的对象。这允许我们存储其他对象的地址以供以后使用。

与使用与号（&）字符声明引用类型很相似，指针类型使用星号（*）声明：

```c++
int;  // 普通的 int
int&; // int的左值引用

int*; // 指向int的指针 (保存对应的内存地址)
```

要创建指针变量，我们只需定义具有指针类型的变量：

```c++
int main()
{
    int x { 5 };    // 普通变量
    int& ref { x }; // int的引用 (绑定到 x)

    int* ptr;       // 指向int的指针

    return 0;
}
```

请注意，这个星号是指针声明语法的一部分，而不是解引用操作符的使用。

在现代C++中，我们在这里讨论的指针有时被称为“原始指针”，以帮助将它们与后来引入该语言的“智能指针”区分开来。

尽管通常不应在一行上声明多个变量，但如果您这样做，则每个变量都必须包含星号。

```c++
int* ptr1, ptr2;   // 不正确: ptr1 是int指针, 但 ptr2 只是一个 int!
int* ptr3, * ptr4; // 正确: ptr3 和 ptr4 都是int指针
```



### 12.7.4 指针初始化

与普通变量一样，指针在默认情况下不会初始化。尚未初始化的指针有时称为野指针。野指针包含垃圾地址，解引用野指针将导致未定义的行为。因此，您应该始终初始化指针。

```c++
int main()
{
    int x{ 5 };

    int* ptr;        // 未初始化的指针 (包含一个垃圾地址)
    int* ptr2{};     // 空指针
    int* ptr3{ &x }; // 指向变量 x 地址的指针

    return 0;
}
```

由于指针保存地址，因此当我们初始化指针或将值赋给指针时，该值必须是地址。通常，指针用于保存另一个变量的地址（可以使用操作符（&）的地址来获得）。

一旦有一个指针保存另一个对象的地址，就可以使用解引用操作符（*）来访问该地址上的值。例如：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    std::cout << x << '\n'; // 打印变量 x 的值

    int* ptr{ &x }; // ptr 保存 x 的地址
    std::cout << *ptr << '\n'; // 使用解引用操作获取ptr保存的地址上的值 (ptr保存的是x的地址)

    return 0;
}
```

指针的名称是ptr，ptr变量对应的地址内保存着x的地址，所以我们说ptr“指向”x。

就像引用的类型必须匹配被引用对象的类型一样，指针的类型必须与所指向的对象的类型匹配：

```c++
int main()
{
    int i{ 5 };
    double d{ 7.0 };

    int* iPtr{ &i };     // ok: int指针，指向int
    int* iPtr2 { &d };   // not okay: int指针不能指向double
    double* dPtr{ &d };  // ok: double指针，指向double
    double* dPtr2{ &i }; // not okay: double指针不能指向int

    return 0;
}
```

除了下一节将讨论的一个例外，不允许使用字面值初始化指针：

```c++
int* ptr{ 5 }; // not okay
int* ptr{ 0x0012FF7C }; // not okay, 0x0012FF7C 被认为是int字面值
```



### 12.7.5 指针和赋值

我们可以以两种不同的赋值方式来使用指针：

1. 改变指针所指向的对象（为指针赋值一个新的所指向的地址）
2. 改变指针指向对象的值（通过解引用操作，为所指对象赋值）

首先，让我们来看一个指针更改为指向其他对象的情况：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    int* ptr{ &x }; // ptr 初始化指向 x

    std::cout << *ptr << '\n'; // 打印ptr指向的值 (x)

    int y{ 6 };
    ptr = &y; // // 将ptr 指向 y

    std::cout << *ptr << '\n'; // 打印ptr指向的值 (y)

    return 0;
}
```

在上面的例子中，我们定义了指针ptr，用x的地址初始化它，并解引用指针以打印指向的值（5）。然后，我们使用赋值运算符将ptr保存的地址更改为y的地址。然后，再次解引用指针，以打印所指向的值（现在是6）。

现在，让我们看看如何使用指针来更改所指向的值：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    int* ptr{ &x }; // ptr 初始化指向 x

    std::cout << x << '\n';    // 打印 x 的值
    std::cout << *ptr << '\n'; // 打印ptr指向的值 (x)

    *ptr = 6; // ptr 保存的地址对应的对象 (x) 设置为 6 (注意这里ptr被解引用)

    std::cout << x << '\n';
    std::cout << *ptr << '\n'; // 打印ptr指向的值 (x)

    return 0;
}
```



### 12.7.6 指针的行为很像左值引用

指针和左值引用的行为类似。考虑以下程序：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    int& ref { x };  // ref 是 x 的别名
    int* ptr { &x }; // ptr 指向 x

    std::cout << x;
    std::cout << ref;  // 使用引用打印 x 的值 (5)
    std::cout << *ptr << '\n'; // 使用指针打印 x 的值 (5)

    ref = 6; // 使用引用修改 x
    std::cout << x;
    std::cout << ref;  // 使用引用打印 x 的值 (6)
    std::cout << *ptr << '\n'; // 使用指针打印 x 的值 (6)

    *ptr = 7; // 使用指针修改 x
    std::cout << x;
    std::cout << ref;  // 使用引用打印 x 的值 (7)
    std::cout << *ptr << '\n'; // 使用指针打印 x 的值 (7)

    return 0;
}
```

在上面的程序中，我们创建了一个值为5的变量x，然后创建一个它的左值引用和一个指向x的指针。接下来，使用左值引用将x的值从5更改为6，并且可以通过所有三种方法访问该更新的值。最后，使用解引用指针将值从6更改为7，并再次通过所有三个方法访问更新的值。

因此，指针和引用都提供了间接访问另一个对象的方法。主要的区别是，对于指针，需要显式地获取指向的地址，并且必须显式地解引用指针才能获得值。对于引用，获取地址和解引用隐式发生。

指针和引用之间还有一些其他差异值得一提：

1. 引用必须初始化，指针不需要初始化。
2. 引用不是一个单独的对象，指针是。
3. 无法重新设置引用（更改为引用其他内容），指针可以更改它们所指向的内容。
4. 引用必须始终绑定到对象，指针可以指向空。
5. 引用是“安全的”（除了悬空引用之外），指针本身就是危险的。



### 12.7.7 取址操作返回的是指针

值得注意的是，操作符（&）不会以文本形式返回其操作数的地址。相反，它返回一个指针，该指针包含操作数的地址，其类型是从参数派生的（例如，获取int的地址将返回int指针中的地址）。

我们可以在下面的示例中看到这一点：

```c++
#include <iostream>
#include <typeinfo>

int main()
{
	int x{ 4 };
	std::cout << typeid(&x).name() << '\n'; // 打印 &x 的类型

	return 0;
}
```

在Visual Studio上，这打印了：

```c++
int *
```

使用gcc，它会打印“pi”（指向int的指针）。由于typeid().name()的结果依赖于编译器，因此编译器可能会打印不同的内容，但它将具有相同的含义。



### 12.7.8 指针的大小

指针的大小取决于编译可执行文件的体系结构——32位可执行文件使用32位内存地址——因此，32位机器上的指针是32位（4字节）。对于64位可执行文件，指针将是64位（8字节）。请注意，无论所指向的对象的大小如何，均是如此：

```c++
#include <iostream>

int main() // 假设是 32-bit 的应用
{
    char* chPtr{};        // char 1字节
    int* iPtr{};          // int 通常4字节
    long double* ldPtr{}; // long double 通常8或者12个字节

    std::cout << sizeof(chPtr) << '\n'; // 打印 4
    std::cout << sizeof(iPtr) << '\n';  // 打印 4
    std::cout << sizeof(ldPtr) << '\n'; // 打印 4

    return 0;
}
```

指针的大小始终相同。这是因为指针只是内存地址，并且访问内存地址所需的位数是恒定的。



### 12.7.9 悬空指针

与悬空引用很相似，悬空指针是保存不再有效的对象地址的指针（例如，因为它已被销毁）。

解引用悬空指针（例如，为了打印所指向的值）将导致未定义的行为，因为您正在尝试访问不再有效的对象。

也许令人惊讶的是，语言标准说“无效指针值的任何其他使用都具有实现定义的行为”。这意味着您可以为无效指针分配新的值，例如nullptr。然而，使用无效指针值的任何其他操作（例如复制或无效指针的数学运算）都将产生由实现定义的行为。

下面是创建悬空指针的示例：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    int* ptr{ &x };

    std::cout << *ptr << '\n'; // 有效

    {
        int y{ 6 };
        ptr = &y;

        std::cout << *ptr << '\n'; // 有效
    } // y 被销毁, ptr现在是悬空指针

    std::cout << *ptr << '\n'; // 解引用悬空指针，未定义的行为

    return 0;
}
```



## 12.8 空指针

除了实际内存地址，指针还可以保存一个特定的值：空值。空值（通常缩写为null）是一个特殊的值，表示某物没有值。当指针持有空值时，这意味着指针没有指向任何东西。这样的指针称为空指针。

创建空指针的最简单方法是使用值初始化：

```c++
int main()
{
    int* ptr {}; // ptr 是一个空指针，不指定任何对象
 
    return 0;
}
```

因为我们可以使用赋值来更改指针指向的内容，所以最初设置为null的指针稍后可以更改为指向有效对象：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int* ptr {}; // ptr 是空指针

    int x { 5 };
    ptr = &x; // ptr 现在指向 x

    std::cout << *ptr << '\n'; // 解引用ptr，打印x
 
    return 0;
}
```

如果不是用有效对象的地址初始化指针，则将其置空。



### 12.8.1 nullptr关键字

就像关键字true和false表示布尔字面值一样，nullptr关键字表示空指针字面值。可以使用nullptr显式地初始化指针或为指针分配null值。

```c++
int main()
{
    int* ptr { nullptr }; // 使用nullptr，显示声明ptr是空指针

    int value { 5 };
    int* ptr2 { &value }; // ptr2 是有效的指针
    ptr2 = nullptr; // 将 ptr2 设置为nullptr

    someFunction(nullptr); // 可以将nullptr作为函数参数传递

    return 0;
}
```

在上面的示例中，我们使用赋值将ptr2的值设置为nullptr，使ptr2成为空指针。



### 12.8.2 解引用空指针会导致未定义的行为

就像取消对悬挂（或野生）指针的引用导致未定义的行为一样，取消对空指针的引用也会导致未定义行为。在大多数情况下，它会使应用程序崩溃。

解引用指针意味着“转到指针指向的地址并访问那里的值”。空指针持有空值，这在语义上意味着指针没有指向任何东西。那么它将获得什么价值呢？



### 12.8.3 检查空指针

就像可以使用条件语句来测试布尔值的true或false一样，也可以使用条件语句测试指针是否具有值nullptr：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int* ptr { &x };

    if (ptr == nullptr) // 显式检查
        std::cout << "ptr is null\n";
    else
        std::cout << "ptr is non-null\n";

    int* nullPtr {};
    std::cout << "nullPtr is " << (nullPtr==nullptr ? "null\n" : "non-null\n"); // 显式检查

    return 0;
}
```

我们注意到整数值会隐式转换为布尔值：整数值0转换为布尔值false，任何其他整数值转换为布尔值true。

类似地，指针也将隐式转换为布尔值：空指针转换为布尔值false，非空指针转换成布尔值true。这允许我们跳过对nullptr的显式测试，可以只使用bool值的隐式转换来检查是否为空指针。以下程序等价于前一个程序：

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int* ptr { &x };

    // 隐式转换：空指针转换为布尔值false，非空指针转换成布尔值true
    if (ptr) // 隐式转换为bool值
        std::cout << "ptr is non-null\n";
    else
        std::cout << "ptr is null\n";

    int* nullPtr {};
    std::cout << "nullPtr is " << (nullPtr ? "non-null\n" : "null\n"); // 隐式

    return 0;
}
```

条件语句只能用于区分空指针和非空指针。没有方便的方法来确定非空指针是指向有效对象还是悬空（指向无效对象）。



### 12.8.4 使用nullptr避免悬空指针

在上面，提到解引用空指针或悬空指针将导致未定义的行为。因此，需要确保代码不会做这些事情。

在尝试解引用指针之前使用条件来确保指针非空，可以轻松避免解引用空指针：

```c++
if (ptr) // 如果ptr不是空指针
    std::cout << *ptr << '\n'; // 可以解引用
else
    // 只能做其它不会解引用的操作 (打印错误信息等)
```

但悬空的指针呢？因为没有办法检测指针是否悬空，所以需要避免在程序中有任何悬空指针。可以通过确保任何不指向有效对象的指针都设置为nullptr来实现这一点。

这样，在解引用指针之前，我们只需要测试它是否为null——如果它不为null，我们假设指针没有悬空。

不幸的是，避免悬空指针并不总是容易的：当对象被销毁时，指向该对象的任何指针都将悬空。这样的指针不会自动为空！程序员有责任确保刚刚被销毁的对象的所有指针都正确设置为nullptr。



### 12.8.5 旧式的空指针字面值：0和NULL

在较旧的代码中，您可能会看到使用了另外两个字面值，而不是nullptr。

第一个是0。在指针的上下文中，文本0被专门定义为表示空值，并且是唯一被允许分配给指针的整形值。

此外，还有一个名为NULL的预处理器宏（在 cstddef 头文件中定义）。该宏继承自C，通常用于指示空指针。

在现代C++中，应该避免0和NULL（而是使用nullptr）。



### 12.8.6 尽可能支持引用而不是指针

指针和引用都能够间接访问其他对象。

指针具有额外的能力，可以更改它们所指向的内容，并指向null。然而，这些指针功能本身也是危险的：空指针有被解引用的风险，并且更改指针指向的内容的功能可以使创建悬空指针变得更容易：

```c++
int main()
{
    int* ptr { };
    
    {
        int x{ 5 };
        ptr = &x; // ptr指向一个马上要被销毁的对象 (不太可能通过引用有这个能力)
    } // ptr 现在是指向无效对象的悬空指针

    if (ptr) // 判断ptr是否为空指针
        std::cout << *ptr; // 未定义的行为

    return 0;
}
```

由于引用不能绑定到null，因此我们不必担心null引用。并且，由于在创建时引用必须绑定到有效对象，然后不能重新设置，因此悬空引用更难创建。

因为引用更安全，所以优先使用引用而不是指针，除非需要指针提供的额外功能。



## 12.9 指针与常量

请考虑以下代码段：

```c++
int main()
{
    int x { 5 };
    int* ptr { &x }; // ptr 是一个普通（非常量）指针

    int y { 6 };
    ptr = &y; // 可以指向其它对象

    *ptr = 7; // 可以改变指向的对象的内容

    return 0;
}
```

对于普通（非常量）指针，可以更改指针所指向的对象（通过为指针赋值一个新地址），也可以更改所指向对象的值（通过解引用指针来访问指向的对象）。

然而，如果我们想要指向的值是常量，会发生什么？

```c++
int main()
{
    const int x { 5 }; // x 是 const
    int* ptr { &x };   // 编译失败: 无法从 const int* 转换到 int*

    return 0;
}
```

上面的代码段无法编译——不能将普通指针设置为指向const变量。这很有意义：const 变量其值不能更改。允许程序员将普通指针指向常量，将能通过该指针修改常量，这违反了常量的定义。



### 12.9.1 指向常量值的指针

常量指针是指向常量值的指针。

要声明指向常量值的指针，请在指针的数据类型之前使用const关键字：

```c++
int main()
{
    const int x{ 5 };
    const int* ptr { &x }; // okay: ptr 现在指向 "const int"

    *ptr = 6; // 不被允许: 不能修改常量

    return 0;
}
```

在上面的示例中，ptr指向常量int。由于所指向的数据类型是常量，因此无法更改所指向的值。

然而，由于指向常量的指针本身不是常量（它只是指向常量值），因此我们可以通过为指针分配新地址来更改指针所指向的内容：

```c++
int main()
{
    const int x{ 5 };
    const int* ptr { &x }; // ptr 指向 const int x

    const int y{ 6 };
    ptr = &y; // okay: ptr 现在指向 const int y

    return 0;
}
```

就像const引用一样，常量指针实际可以指向非const变量。常量指针将所指向的值视为常量，而不管该地址处的对象最初是否定义为常量：

```c++
int main()
{
    int x{ 5 }; // non-const
    const int* ptr { &x }; // ptr 指向 "const int"

    *ptr = 6;  // 不被允许: ptr 指向 "const int" ，所以不能通过ptr修改指向的对象
    x = 6; // ok: x是非const，所以仍然可以通过 x 这个标识符来修改实际的对象

    return 0;
}
```



### 12.9.2 指针常量

也可以使指针本身成为常量。指针常量是其指向地址在初始化后不能更改的指针。

要声明指针常量，请在指针声明中的星号后面使用const关键字：

```c++
int main()
{
    int x{ 5 };
    int* const ptr { &x }; // 星号后面的 const 代表这是一个 const pointer

    return 0;
}
```

在上述情况下，ptr是指向（非常量）int值的指针常量。

就像普通常量一样，指针常量必须在定义时初始化，并且不能通过赋值更改该值。

然而，由于所指向的值是非常量的，因此可以通过解引用const指针来更改所指向的数值。



### 12.9.3 指向常量值的指针常量

最后，可以通过在类型之前和星号之后使用const关键字来声明指向常量值的指针常量：

```c++
int main()
{
    int value { 5 };
    const int* const ptr { &value }; // const指针，指向const对象

    return 0;
}
```

指向常量值的指针常量不能更改其地址，也不能通过指针更改它所指向的值。它只能解引用以获得它所指向的值。



### 12.9.4 指针和常量重述

总而言之，你只需要记住4条规则，它们非常符合逻辑：

1. 可以为非常量指针分配另一个地址，以更改它所指向的对象。
2. 指针常量始终指向相同的地址，并且不能更改该地址。
3. 指向非常量的指针可以更改它所指向的值。它不能指向常量。
4. 指向常量值的指针在通过指针访问时将该值视为常量，因此不能更改它所指向的值。指针常量可以指向非常量或常量左值（但不能指向右值，因为右值没有地址）。

记住以下的语法：

1. 星号之前的const与所指向的类型相关联。因此，这是一个指向常量值的指针，不能通过指针修改该值。
2. 星号后面的const与指针本身相关联。因此，不能为该指针分配新地址。

```c++
int main()
{
    int v{ 5 };

    int* ptr0 { &v };             // 指向 "int" 的普通指针
    const int* ptr1 { &v };       // 指向 "const int"，指针本身不是const
    int* const ptr2 { &v };       // 指向 "int"，指针本身是const
    const int* const ptr3 { &v }; // 指向 "const int"，指针本身是const

    // const 在 * 左边, const 属于指向的值
    // cont 在 * 右边, const 属于指针

    return 0;
}
```



## 12.10 通过指针传递函数参数

### 12.10.1 通过地址传递函数参数

C++提供了第三种将值传递给函数的方法，通过传递指针。调用方提供对象的地址（通过指针），而不是提供对象作为参数。该指针（保存对象的地址）被复制到被调用函数的指针参数中（该函数现在也保存对象的位置）。然后，该函数可以解引用该指针，以通过其地址访问被传递的对象。

```c++
#include <iostream>
#include <string>

void printByValue(std::string val) // 函数参数是 str 的拷贝
{
    std::cout << val << '\n'; // 通过拷贝打印
}

void printByReference(const std::string& ref) // 函数参数是 str 的引用
{
    std::cout << ref << '\n'; // 通过引用打印
}

void printByAddress(const std::string* ptr) // 函数参数是 str 的地址
{
    std::cout << *ptr << '\n'; // 通过解引用指针打印
}

int main()
{
    std::string str{ "Hello, world!" };
    
    printByValue(str); // 通过值传递str的拷贝
    printByReference(str); // 通过引用传递str，不会制作副本
    printByAddress(&str); // 通过地址传递str，不会制作副本

    return 0;
}
```

请注意这三个版本的相似性。让我们更详细地研究传递地址版本。

首先，因为我们希望printByAddress()函数使用传递地址，所以将函数参数设置为一个名为ptr的指针。由于printByAddress()将以只读方式使用ptr，因此ptr是指向常量值的指针。

```c++
void printByAddress(const std::string* ptr)
{
    std::cout << *ptr << '\n'; // 通过解引用指针打印
}
```

在printByAddress()函数中，我们解引用ptr参数以访问所指向对象的值。

其次，当调用函数时，不能只传入str对象——需要传入str的地址。最简单的方法是使用取址操作符（&）获取保存str地址的指针：

```c++
printByAddress(&str); // 使用取址操作符 (&) 获取保存str地址的指针
```

执行此调用时，&str将创建一个指针，保存str的地址。然后，将该指针复制到函数参数ptr中。因为ptr现在保存str的地址，所以当函数解引用ptr时，它将获得str的值，该函数将该值打印到控制台。

我们在上例中使用取址操作符来获取str的地址，但如果已经有一个保存str地址的指针变量，则可以改用它：

```c++
int main()
{
    std::string str{ "Hello, world!" };
    
    printByValue(str); // 通过值传递str的拷贝
    printByReference(str); // 通过引用传递str，不会制作副本
    printByAddress(&str); // 通过地址传递str，不会制作副本

    std::string* ptr { &str }; // 定义一个指针变量保存str的地址
    printByAddress(ptr); // 通过地址传递str，不会制作副本 

    return 0;
}
```



### 12.10.2 传递地址不会复制所指向的对象

考虑以下语句：

```c++
std::string str{ "Hello, world!" };
printByAddress(&str); // 使用取址操作符 (&) 获取保存str地址的指针
```

复制std::string是昂贵的，因此希望避免这种情况。当按地址传递std::string时，不是复制实际的std::string对象——只是将指针（保存对象的地址）从调用者复制到被调用的函数。由于地址通常只有4或8个字节，因此指针仅为4或8字节，因此复制指针总是很快的。

因此，就像通过引用传递参数一样，通过地址传递参数也是快速的，并避免了复制对象。



### 12.10.3 通过地址传递参数允许函数修改参数的值

当通过地址传递对象时，函数内可以通过解引用来访问该地址上的对象。如果函数参数是指向非常量的指针，则函数可以通过指针修改对应的对象：

```c++
#include <iostream>

void changeValue(int* ptr) // note: ptr 指向非const
{
    *ptr = 6; // 将对应的值改成 6
}

int main()
{
    int x{ 5 };

    std::cout << "x = " << x << '\n';

    changeValue(&x); // 将x的地址传递给这个函数

    std::cout << "x = " << x << '\n';

    return 0;
}
```

如果函数不应修改传入的对象，则可以将函数参数设置为指向常量的指针：

```c++
void changeValue(const int* ptr) // note: ptr 现在指向const对象
{
    *ptr = 6; // error: 不能修改const对象
}
```



### 12.10.4 空指针检查

确保指针不是空指针，一种方法是使用条件语句：

```c++
#include <iostream>

void print(int* ptr)
{
    if (ptr) // 检查ptr是否为空指针
    {
        std::cout << *ptr << '\n';
    }
}

int main()
{
	int x{ 5 };
	
	print(&x);
	print(nullptr);

	return 0;
}
```

在上面的程序中，检查ptr，以确保它在解引用之前不为nullptr。虽然这对于这样一个简单的函数来说是好用的，但在更复杂的函数中，这可能导致冗余逻辑（多次测试ptr是否为nullptr）或函数的逻辑嵌套。

在大多数情况下，相反的做法更有效：如果为空，快速返回：

```c++
#include <iostream>

void print(int* ptr)
{
    if (!ptr) // 如果ptr为空，快速返回给调用函数
        return;

    // 执行到这里，可以确保ptr不为空指针
    // 后续不要检查了

    std::cout << *ptr << '\n';
}

int main()
{
	int x{ 5 };
	
	print(&x);
	print(nullptr);

	return 0;
}
```

如果不应将空指针传递给函数，则可以使用断言（因为断言旨在记录不应该发生的事情）：

```c++
#include <iostream>
#include <cassert>

void print(const int* ptr)
{
	assert(ptr); // 如果传了一个空指针，立即停止执行 (因为这种情况不应该发生)

	// (可选) 生产模式下，可能不希望程序崩溃，进行一定的容错处理
	if (!ptr)
		return;

	std::cout << *ptr << '\n';
}

int main()
{
	int x{ 5 };
	
	print(&x);
	print(nullptr);

	return 0;
}
```



### 12.10.5 首选常量引用

注意，上面示例中的函数print()不能很好地处理空值——它实际上只是中止了函数。有鉴于此，为什么允许用户传入空值呢？传递引用具有与传递地址相同的好处，而不会有无意中解引用空指针的风险。

与传递地址相比，传递常量引用还有一些其他优势。

首先，因为通过地址传递的对象必须有地址，所以只有左值可以通过地址传递（因为右值没有地址）。传递常量引用更灵活，因为它可以接受左值和右值：

```c++
#include <iostream>

void printByValue(int val) // 函数参数是实际传入值的拷贝
{
    std::cout << val << '\n'; // 打印拷贝
}

void printByReference(const int& ref) // 函数参数是传入值绑定的引用
{
    std::cout << ref << '\n'; // 通过引用打印
}

void printByAddress(const int* ptr) // 函数参数是传入值的地址
{
    std::cout << *ptr << '\n'; // 通过解引用指针打印
}

int main()
{
    printByValue(5);     // 有效 (但生成了拷贝)
    printByReference(5); // 有效 (因为参数是常量引用)
    printByAddress(&5);  // 错误: 无法获取右值的地址

    return 0;
}
```

其次，通过引用传递的语法是自然的，因为可以只传入字面值常量或对象。通过传递地址传递参数，代码最终被与号（&）和星号（*）弄得乱七八糟。

在现代C++中，大多数用传递地址完成的事情都可以通过其他方法更好地完成。遵循这条常见的格言：“可以时通过引用传递参数，必须时才通过地址传递参数”。



### 12.10.6 传递地址的“可选”参数

传递地址的一个更常见的用法是允许函数接受“可选”参数：

```c++
#include <iostream>
#include <string>

void greet(std::string* name=nullptr)
{
    std::cout << "Hello ";
    std::cout << (name ? *name : "guest") << '\n';
}

int main()
{
    greet(); // 这里还不知道用户名

    std::string joe{ "Joe" };
    greet(&joe); // 现在知道用户是Joe

    return 0;
}
```

在这个程序中，greet()函数有一个由地址传递的参数，默认为nullptr。在main()中，调用该函数两次。第一次调用时，不知道用户是谁，因此在没有参数的情况下调用greet()。name参数默认为nullptr，greet函数打印“guest”。对于第二个调用，现在有一个有效的用户，因此调用greet(&joe)。name参数接收joe的地址，并可以使用它来打印名称“joe”。

然而，在许多情况下，函数重载是实现相同结果的更好的替代方法：

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <string_view>

void greet(std::string_view name)
{
    std::cout << "Hello " << name << '\n';
}

void greet()
{
    greet("guest");
}

int main()
{
    greet(); // 这里还不知道用户名

    std::string joe{ "Joe" };
    greet(joe); // 现在知道用户是Joe

    return 0;
}
```

这有许多优点：不再需要担心解引用空指针，并且如果需要，可以传入字符串字面值。



### 12.10.7 更改指针参数指向的内容

当向函数传递地址时，该地址将复制到指针参数中（这很好，因为复制地址很快）。现在考虑以下程序：

```c++
#include <iostream>

// ptr被赋值但未被使用，[[maybe_unused]]让编译器不要告警
void nullify([[maybe_unused]] int* ptr2) 
{
    ptr2 = nullptr; // 将ptr指向空指针
}

int main()
{
    int x{ 5 };
    int* ptr{ &x }; // ptr 指向 x

    std::cout << "ptr is " << (ptr ? "non-null\n" : "null\n");

    nullify(ptr);

    std::cout << "ptr is " << (ptr ? "non-null\n" : "null\n");
    return 0;
}
```

正如所看到的，更改指针参数ptr2存储的地址不会影响原来指针ptr所保存的地址（ptr仍然指向x）。当调用函数nullify()时，ptr2接收传入地址的副本（在本例中，是ptr持有的地址，即x的地址）。当函数更改ptr2指向的内容时，这仅影响ptr2持有的副本。

那么，如果想允许函数改变原来的指针ptr所指向的地址，该怎么办？



### 12.10.8 通过引用传递指针

就像可以通过引用传递普通变量一样，也可以通过引用来传递指针。下面是与上面类似的程序，ptr2更改为对指针的引用：

```c++
#include <iostream>

void nullify(int*& refptr) // refptr 现在是指针的引用
{
    refptr = nullptr; // 传入的指针，指向nullptr
}

int main()
{
    int x{ 5 };
    int* ptr{ &x }; // ptr 指向 x

    std::cout << "ptr is " << (ptr ? "non-null\n" : "null\n");

    nullify(ptr);

    std::cout << "ptr is " << (ptr ? "non-null\n" : "null\n");
    return 0;
}
```

因为refptr现在是指针的引用，所以当ptr传递给函数时，refptr绑定到ptr。这意味着对refptr的任何更改都是对ptr的更改。

由于对指针的引用相当少见，因此很容易混淆语法（它是int*&还是int&*？）。好消息是，后一种写法，编译器将报错，因为您不能有指向引用的指针（因为指针必须包含对象的地址，而引用不是对象）。



### 12.10.9 为什么不再推荐使用0或NULL表示空指针

0可以解释为整数，也可以解释为空指针。具体哪一个可能是模棱两可的——在一些情况下，编译器可能会假设我们是指一个，而我们是本意是另一个，程序可能会因此产生预期外的执行结果。

语言标准未定义预处理器宏NULL的定义。它可以定义为0、0L、((void*)0) 或完全其它的东西。

在函数重载简介中，讨论了函数可以重载（多个函数可以具有相同的名称，只要它们可以通过参数的数量或类型来区分）。编译器通过实际函数调用时传入的值来区分具体调用哪个函数。

使用0或NULL时，这可能会导致问题：

```c++
#include <iostream>
#include <cstddef> // for NULL

void print(int x) // 这个函数接收int参数
{
	std::cout << "print(int): " << x << '\n';
}

void print(int* ptr) // 这个函数接收int指针
{
	std::cout << "print(int*): " << (ptr ? "non-null\n" : "null\n");
}

int main()
{
	int x{ 5 };
	int* ptr{ &x };

	print(ptr);  // 永远调用 print(int*) 因为ptr是类型 int*
	print(0);    // 永远调用 print(int) 因为0是int (希望这是我们预期的行为)

	print(NULL); // 这个语句可能有如下的行为:
	// 调用 print(int) (Visual Studio 上)
	// 调用 print(int*)
	// 编译报错，无法明确匹配函数 (gcc 与 Clang 上)

	print(nullptr); // 永远调用 print(int*)

	return 0;
}
```

当将整数值0作为参数传递时，编译器会选择print(int)而不是print(int*)。当我们打算用NULL作为空指针参数调用print(int*)时，这可能有意外的结果。

在NULL被定义为值0的情况下，print(NULL)将调用print(int)，而不是像您可能期望的调用print(int*)。在NULL未定义为0的情况下，可能会导致其他行为，如调用print(int*)或编译错误。

使用nullptr可以消除这种模糊性（它总是调用print(int*)），因为nullptr只匹配指针类型。



### 12.10.10 std::nullptr_t

由于nullptr可以与函数重载中的整数值区分开来，因此它必须具有不同的类型。那么nullptr是什么类型的呢？答案是，nullptr具有类型std::nullptr_t（在头文件 cstddef 中定义）。std::nullptr_t只能保存一个值：nullptr！虽然这看起来有点傻，但它在一种情况下是有用的。如果希望编写只接受nullptr参数的函数，可以将该参数类型设置为std::nullptr_t。

```c++
#include <iostream>
#include <cstddef> // for std::nullptr_t

void print(std::nullptr_t)
{
    std::cout << "in print(std::nullptr_t)\n";
}

void print(int*)
{
    std::cout << "in print(int*)\n";
}

int main()
{
    print(nullptr); // 调用 print(std::nullptr_t)

    int x { 5 };
    int* ptr { &x };

    print(ptr); // 调用 print(int*)

    ptr = nullptr;
    print(ptr); // 调用 print(int*) (因为 ptr 类型是 int*)

    return 0;
}
```

在上面的示例中，函数调用print(nullptr)解析为函数print(std::nullptr_t)而不是 print(int*)，因为它不需要转换。

一种可能有点令人困惑的情况是，当ptr持有nullptr值时调用print(ptr)。记住，函数重载匹配的是类型，而不是值，并且ptr的类型是int*。因此，print(int*)将被匹配。在这种情况下，不会考虑print(std::nullptr_t)，因为指针类型不会隐式转换为std::nullptr_t。



### 12.10.11 也许所有的参数都只是传递值

既然您已经理解了通过引用传递、地址和值之间的基本区别，那么让我们来了解一下简化主义者。

虽然编译器通常可以完全优化引用，但在某些情况下，这是不可能的，并且实际上需要引用。引用通常由编译器使用指针来实现。这意味着在幕后，按引用传递本质上只是一个传递指针（对引用的访问执行隐式指针解引用）。

在上一课中，提到了传递地址只是将地址从调用者复制到被调用的函数——它只是按值传递地址。

因此，我们可以得出结论，C++确实按值传递所有内容！传递地址（和引用）的能力在于，可以解引用传递的地址来更改参数指向的对象，这是使用普通值作为参数所不能做到的！



## 12.11 引用或指针作为函数返回值

### 12.11.1 引用作为返回值

在将类类型传递回调用方的情况下，可能希望通过引用返回结果。通过引用，返回绑定到所return对象的引用，这避免了复制返回值。要通过引用返回，只需将函数的返回值定义为引用类型：

```c++
std::string&       returnByReference(); // 返回一个已经存在的 std::string 的引用 (代价低)
const std::string& returnByReferenceToConst(); // 返回一个已经存在的 std::string 的const引用 (代价低)
```

下面是简单的代码样例：

```c++
#include <iostream>
#include <string>

const std::string& getProgramName() // 返回一个 const 引用
{
    static const std::string s_programName { "Calculator" }; // 静态存储期, 程序结束后才会销毁

    return s_programName;
}

int main()
{
    std::cout << "This program is named " << getProgramName();

    return 0;
}
```

由于getProgramName()返回常量引用，因此在执行return s_programName;时，getProgramName() 将返回对s_programName的常量引用（从而避免复制）。然后，调用者可以使用该常量引用来访问s_programName。



### 12.11.2 通过引用返回的对象必须在函数返回后存在

使用按引用返回有一个主要的警告：必须确保被引用的对象比返回引用的函数寿命长。否则，返回的引用将悬空（引用已被破坏的对象），并且使用该引用将导致未定义的行为。

在上面的程序中，由于s_programName具有静态存储期，因此s_programName将一直存在到程序结束。当main()访问返回的引用时，它实际上正在访问s_programName，因为s_programName直到稍后才会被销毁。

如果试图通过引用返回局部变量，现代编译器将产生警告或错误，但编译器有时在检测更复杂的情况时会遇到困难。

通过引用返回的对象必须存在于返回引用的函数结束之后，否则将导致悬空引用。切勿通过引用返回（非静态）局部变量或临时变量。



### 12.11.3 生命周期扩展不能跨函数边界

让我们看一个通过引用返回临时对象的示例：

```c++
#include <iostream>

const int& returnByConstReference()
{
    return 5; // 返回临时对象的const引用
}

int main()
{
    const int& ref { returnByConstReference() };

    std::cout << ref; // 未定义的行为
    return 0;
}
```

在上面的程序中，returnByConstReference() 返回整数字面值，但函数的返回类型是const int&。这需要创建绑定到值为5的临时对象的临时引用。然后返回对临时对象的临时引用。

当返回值绑定到另一个常量引用 ref（在main()中）时，被延长生命周期的临时对象已经被销毁。因此，ref被绑定到悬空引用，使用ref将导致未定义的行为。

下面是一个不太明显的例子，同样不起作用：

```c++
#include <iostream>

const int& returnByConstReference(const int& ref)
{
    return ref;
}

int main()
{
    // 案例 1: 直接绑定
    const int& ref1 { 5 }; // 延长生命周期
    std::cout << ref1 << '\n'; // okay

    // 案例 2: 间接绑定
    const int& ref2 { returnByConstReference(5) }; // ref2会绑定到悬空引用
    std::cout << ref2 << '\n'; // 未定义的行为

    return 0;
}
```

在案例2中，创建一个临时对象来保存值5，函数参数ref绑定到该对象。该函数只是将该引用返回给调用方，然后调用方使用该引用来初始化ref2。因为这不是到临时对象的直接绑定（而是通过函数简介传递），所以生命周期延长不适用。这使得ref2悬空，其后续使用是未定义的行为。



### 12.11.4 不通过引用返回非常量静态局部变量

在上面的示例中，通过引用返回常量静态局部变量，以简单的方式说明通过引用返回的机制。然而，通过引用返回非常量静态局部变量是相当不常见的，通常应该避免。下面是一个简化的示例，它说明了一个可能发生的问题：

```c++
#include <iostream>
#include <string>

const int& getNextId()
{
    static int s_x{ 0 }; // 注 : s_x 非 const 
    ++s_x; // 产生下一个 id
    return s_x; // 返回 s_x 的引用
}

int main()
{
    const int& id1 { getNextId() }; // id1 是引用
    const int& id2 { getNextId() }; // id2 是引用

    std::cout << id1 << id2 << '\n';

    return 0;
}
```

该程序打印：

```c++
22
```

这是因为id1和id2引用的是同一个对象（静态变量s_x），所以当任何东西（例如getNextId()）修改该值时，所有引用现在都在访问修改后的值。

通过引用返回非常量静态局部变量的程序通常会出现的另一个问题是，没有标准化的方法将s_x重置回默认状态。这样的程序必须使用非惯用解决方案（例如，重置函数参数），或者只能通过退出并重新启动程序来重置。



### 12.11.5 函数返回引用来初始化/赋值给普通变量时会生成拷贝副本

如果函数返回引用，并且该引用用于初始化或赋值给非引用变量，则将复制返回值（就像它是按值返回的一样）。

```c++
#include <iostream>
#include <string>

const int& getNextId()
{
    static int s_x{ 0 };
    ++s_x;
    return s_x;
}

int main()
{
    const int id1 { getNextId() }; // id1 是一个普通变量， 会接受 getNextId() 返回引用值的一个拷贝
    const int id2 { getNextId() }; // id2 是一个普通变量， 会接受 getNextId() 返回引用值的一个拷贝

    std::cout << id1 << id2 << '\n';

    return 0;
}
```

在上面的示例中，getNextId() 返回引用，但id1和id2是非引用变量。在这种情况下，将返回引用的值复制到普通变量中。因此，该程序打印：

```c++
12
```

当然，这也违背了通过引用返回值的目的。



### 12.11.6 可以通过引用返回函数的引用参数

在相当多的情况下，通过引用返回对象是有意义的。

如果通过引用将参数传递到函数中，则通过引用返回该参数是安全的。为了将参数传递给函数，参数必须存在于调用方的作用域中。当被调用的函数返回时，该对象必定仍然存在于调用方的作用域中。

```c++
#include <iostream>
#include <string>

// 接收两个 std::string 对象, 返回按字母排序较小的那个
const std::string& firstAlphabetical(const std::string& a, const std::string& b)
{
	return (a < b) ? a : b; // 可以使用 operator< 在 std::string 上，来比较哪个字符按字母排序较小
}

int main()
{
	std::string hello { "Hello" };
	std::string world { "World" };

	std::cout << firstAlphabetical(hello, world) << '\n';

	return 0;
}
```

这将打印：

```
Hello
```

在上面的函数中，调用者通过const引用传入两个std::string对象，并且这些字符串中按字母顺序比较，排在前面的一个通过const引用返回。如果我们使用了按值传递和按值返回，我们将制作多达3个std::string的副本（每个参数一个，返回值一个）。通过使用按引用传递/按引用返回，可以避免这些副本。



### 12.11.7 当右值传递给函数的常量引用参数时，该参数可以通过常量引用return

当实际传递给常量引用参数的值是右值时，仍然可以通过常量引用返回该参数。

这是因为在创建右值的完整表达式结束之前，它们不会被破坏。

```c++
#include <iostream>
#include <string>

std::string getHello()
{
    return std::string{"Hello"};
}

int main()
{
    const std::string s{ getHello() };

    std::cout << s;
    
    return 0;
}
```

在这种情况下，getHello() 按值返回std::string，这是一个右值。然后使用该右值来初始化s。在s的初始化之后，创建右值的表达式已经完成求值，并且右值被销毁。



### 12.11.8 调用者可以通过函数返回的引用修改对应的对象

当参数通过非常量引用传递给函数时，函数可以使用引用来修改参数的值。

类似地，当从函数返回非常量引用时，调用方可以使用该引用来修改返回的值。

```c++
#include <iostream>

// 接受两个非常量引用, 通过引用返回较大的那个
int& max(int& x, int& y)
{
    return (x > y) ? x : y;
}

int main()
{
    int a{ 5 };
    int b{ 6 };

    max(a, b) = 7; // 将 a 与 b 之间较大的设置为 7

    std::cout << a << b << '\n';
        
    return 0;
}
```

在上面的程序中，max(a, b) 使用a和b作为参数调用max()函数。引用参数x绑定到a，引用参数y绑定到b。然后，函数确定x（5）和y（6）中哪个更大。在这种情况下，这是y，因此函数将y（仍然绑定到b）返回给调用方。然后，调用者将值7分配给这个返回的引用。

因此，表达式max(a, b) = 7 等价于 b=7。



### 12.11.9 按地址返回

按地址返回与按引用返回的工作原理几乎相同，只是返回的是对象的指针，而不是对象的引用。按地址返回与按引用返回具有相同的主要告警——按地址返回的对象必须在函数返回之后仍在存在，否则调用方将收到一个悬空指针。

按地址返回比按引用返回的主要优势是，如果没有要返回的有效对象，可以使函数返回nullptr。例如，假设有一个要搜索的学生列表。如果在列表中找到要查找的学生，则可以返回表示匹配学生的对象的指针。如果找不到任何匹配的学生，可以返回nullptr，表示找不到匹配的学生对象。

按地址返回的主要缺点是，调用方必须记住，在解引用返回值之前执行nullptr检查，否则可能会发生空指针解引用，并导致未定义的行为。由于这种危险，应首选通过引用返回而不是通过地址返回，除非需要返回“空对象”的能力。



## 12.12 输入和输出参数

函数及其调用者通过两种机制相互通信：参数和返回值。调用函数时，调用方提供输入，函数通过其参数接收这些输入。这些参数可以通过值、引用或地址传递。

### 12.12.1 作为输入的参数

在大多数情况下，函数参数仅用于接收来自调用者的输入。输入参数通常通过值或常量引用传递。



### 12.12.2 输出参数

通过（非常量）引用（或地址）传递的函数参数允许函数修改作为参数传递的对象的值。这为函数提供了一种方法，在由于某种原因使用返回值不足够的情况下，将数据返回给调用方。

仅用于将信息返回给调用者的函数参数称为输出参数。

```c++
#include <cmath>    // for std::sin() 和 std::cos()
#include <iostream>

// sinOut 和 cosOut 是输出参数
void getSinCos(double degrees, double& sinOut, double& cosOut)
{
    // sin() 和 cos() 需要弧度, 而不是角度, 所以需要转换下
    constexpr double pi { 3.14159265358979323846 }; // π的值
    double radians = degrees * pi / 180.0;
    sinOut = std::sin(radians);
    cosOut = std::cos(radians);
}
 
int main()
{
    double sin { 0.0 };
    double cos { 0.0 };
 
    double degrees{};
    std::cout << "Enter the number of degrees: ";
    std::cin >> degrees;

    // getSinCos 将会同时返回sin和cos计算的结果
    getSinCos(degrees, sin, cos);
 
    std::cout << "The sin is " << sin << '\n';
    std::cout << "The cos is " << cos << '\n';

    return 0;
}
```

该函数有一个参数degrees（通过值传递）作为输入，并“返回”两个参数（通过引用）作为输出。

我们用后缀“out”来命名这些输出参数。这有助于提醒调用方，传递给这些参数的初始值无关紧要，并且应该期望它们被覆盖。按照惯例，输出参数通常是最右边的参数。



### 12.12.3 输出参数的语法缺点

输出参数虽然有效，但有一些缺点。

首先，调用方必须实例化（和初始化）对象，并将它们作为参数传递。这些对象必须能够被赋值，这意味着它们不能成为常量。

其次，由于调用方必须传入对象，因此这个对象不能是临时对象。



### 12.12.4 输出参数，无法明确的看到传入的对象会被更改

当将函数的返回值赋给对象时，很明显，对象的值正在被修改：

```c++
x = getByValue(); // 显然x被修改
```

这清楚地表明，应该期望x的值发生变化。

然而，让我们再次查看上例中对getSinCos()的函数调用：

```c++
getSinCos(degrees, sin, cos);
```

从这个函数调用中，无法明确的看出degrees是输入参数，sin和cos是输出参数。如果调用者没有意识到sin和cos将被修改，则可能会导致语义错误。

使用按地址传递而不是按引用传递，可以较为明确的看到输入的对象可能会被修改。

```c++
void foo1(int x);  // 按值传递
void foo2(int& x); // 按引用传递
void foo3(int* x); // 按地址传递

int main()
{
    int i{};
 
    foo1(i);  // 无法修改 i
    foo2(i);  // 可以修改 i
    foo3(&i); // 可以修改 i

    int *ptr { &i };
    foo3(ptr); // 可以修改 i

    return 0;
}
```

请注意，在对foo3(&i)的调用中，必须传入&i，而不是i，这有助于更清楚地说明，应该期望i被修改。

然而，这并不是傻瓜式的，因为foo(ptr)允许foo()修改i，并且不需要调用者获取i的地址。

调用者还可能认为可以传入nullptr作为有效参数。现在需要该函数来执行空指针检查和处理，这增加了更多的复杂性。这种添加空指针处理，通常会比按引用传递容易造成更多的问题。

基于所有这些原因，应避免使用输出参数，除非不存在其它的选项。



### 12.12.5 输入/输出参数

在极少数情况下，函数会先使用传入的参数，然后对其进行修改。这样的参数称为输入输出参数。输入输出参数的工作方式与输出参数相同，并且具有所有相同的挑战。



### 12.12.6 何时使用非常量引用

如果要通过引用传递以避免复制参数，则几乎应该始终传递常量引用。

然而，在两种情况下，传递非常量引用可能是更好的选择。

首先，当参数是输入输出参数时，传递非常量引用。由于已经传入了需要返回的对象，因此只修改该对象通常更简单，性能更好。

```c++
void someFcn(Foo& inout)
{
    // 修改 inout
}

int main()
{
    Foo foo{};
    someFcn(foo); // foo 在调用后会被修改, 但可能不太明显看出来

    return 0;
}
```

给函数起一个好的名称可以帮助：

```c++
void modifyFoo(Foo& inout)
{
    // 修改 inout
}

int main()
{
    Foo foo{};
    modifyFoo(foo); // foo 在调用后会被修改, 稍微可读一点

    return 0;
}
```

另一种方法是改为按值传递对象或按常量引用传递，并按值返回新对象，然后调用者可以将其分配回原始对象：

```c++
Foo someFcn(const Foo& in)
{
    Foo foo { in }; // 拷贝
    // 修改 foo
    
    // 返回 foo
    return foo;
}

int main()
{
    Foo foo{};
    foo = someFcn(foo); // 明显看出foo被修改，但代码性能差

    return 0;
}
```

这具有传统的返回语法的好处，但需要制作两个额外的副本（有时编译器可以优化掉其中一个副本）。

第二，函数会修改输出参数，但按值返回时复制对象的成本非常高，传递非常量引用。特别是在代码的性能关键部分多次调用该函数时。

```c++
void generateExpensiveFoo(Foo& out)
{
    // 修改 out
}

int main()
{
    Foo foo{};
    generateExpensiveFoo(foo); // foo 在调用后会被修改

    return 0;
}
```

也就是说，对象的复制成本非常昂贵，使用返回对象的非常规方法是值得的。

上面最常见的例子是，当函数需要用数据填充大型C样式数组或std::vector。



## 12.13 指针、引用和常量的类型自动推导

### 12.13.1 类型推导会删除引用属性

除了删除常量限定符外，类型推导还将删除引用属性：

```c++
#include <string>

std::string& getRef(); // 返回引用

int main()
{
    auto ref { getRef() }; // 类型推导为 std::string (而不是 std::string&)

    return 0;
}
```

在上面的示例中，尽管函数getRef()返回std::string&，但引用限定符被删除，因此ref的类型被推导为std::string。

就像删除的常量限定符一样，如果希望推导出的类型是引用，可以在定义点重新应用引用：

```c++
#include <string>

std::string& getRef(); // 返回引用

int main()
{
    auto ref1 { getRef() };  // std::string (引用限定符被丢弃)
    auto& ref2 { getRef() }; // std::string& (重新加上引用限定符)

    return 0;
}
```



### 12.13.2 顶层const和底层const

顶层（top-level）const 是应用于对象本身的常量限定符。例如：

```c++
const int x;    // const 作用于 x, 所以是顶层const
int* const ptr; // const 作用于 ptr, 所以是顶层const
```

相反，底层（low-level）const 是应用于被引用或指向的对象的常量限定符：

```c++
const int& ref; // const 作用于被引用的对象, 所以是底层const
const int* ptr; // const 作用于被指向的对象, 所以是底层const
```

对常量值的引用始终是底层const。指针可以具有顶层、底层或两种const：

```c++
const int* const ptr; // 左边的 const 是底层, 右边的 const 是顶层
```

当我们说类型推导删除常量限定符时，它只删除顶层const。不会丢弃底层const。



### 12.13.3 类型推导和常量引用

如果初始值设定项是对const（或constexpr）的引用，则首先删除引用（如果类型是auto&，则会重新加上引用），然后从结果中删除任何顶层const。

```c++
#include <string>

const std::string& getConstRef(); // 返回const 引用

int main()
{
    auto ref1{ getConstRef() }; // std::string (先丢弃引用, 然后丢弃顶层const)

    return 0;
}
```

在上面的示例中，由于getConstRef()返回一个const std::string&，因此首先删除引用，留下一个const std::string。现在是顶层const，因此它也被删除，推导出的类型为std::string。

我们可以重新应用以下任一项或两项：

```c++
#include <string>

const std::string& getConstRef(); // 返回const 引用

int main()
{
    auto ref1{ getConstRef() };        // std::string (引用 和 顶层 const 丢弃)
    const auto ref2{ getConstRef() };  // const std::string (引用丢弃, const 重新设置)

    auto& ref3{ getConstRef() };       // const std::string& (引用重新设置, 底层const 保留)
    const auto& ref4{ getConstRef() }; // const std::string& (引用 和 const 重新设置)

    return 0;
}
```

在前面的示例中，我们讨论了ref1的情况。对于ref2，这类似于ref1的情况，只是重新应用了const限定符，因此导出的类型是const std::string。

ref3让事情变得更有趣。通常，引用将首先被删除，但由于重新应用了引用，因此它被保留。这意味着类型仍然是const std::string&。由于它是底层const，不会删除const。因此，推导出的类型是const std::string&。

ref4类似于ref3，只是也重新应用了const限定符。由于类型已经被推导为对const的引用，因此在这里重新应用const是多余的。也就是说，在这里使用const可以明确地表明，结果将是const（而在ref3的情况下，推导结果是const是隐式的，不那么明显）。



### 12.13.4 constexpr引用

它的工作方式与const引用相同：

```c++
#include <string_view>

constexpr std::string_view hello { "Hello" };

constexpr const std::string_view& getConstRef()
{
    return hello;
}

int main()
{
    auto ref1{ getConstRef() };            // std::string_view (引用 和 顶层 const 丢弃)
    constexpr auto ref2{ getConstRef() };  // constexpr std::string_view (引用丢弃, const 重新设置)

    auto& ref3{ getConstRef() };           // const std::string_view& (引用重新设置, 底层const 保留)
    constexpr auto& ref4{ getConstRef() }; // constexpr const std::string_view& (引用 和 const 重新设置)

    return 0;
}
```



### 12.13.5 类型推导和指针

与引用不同，类型推导不会丢弃指针类型：

```c++
#include <string>

std::string* getPtr(); // 返回指针

int main()
{
    auto ptr1{ getPtr() }; // std::string*

    return 0;
}
```

还可以将星号与指针类型推导结合使用：

```c++
#include <string>

std::string* getPtr(); // 返回指针

int main()
{
    auto ptr1{ getPtr() };  // std::string*
    auto* ptr2{ getPtr() }; // std::string*

    return 0;
}
```



### 12.13.6 auto 与 auto* 的区别

当我们将auto与指针类型初始值设定项一起使用时，为auto推导的类型包括指针。因此，对于上面的ptr1，auto的替代类型是std::string*。

当我们将auto*与指针类型初始值设定项一起使用时，为auto推导的类型不包括指针——在推导类型之后重新应用指针。因此，对于上面的ptr2，auto的替代类型是std::string，然后重新应用指针。

在大多数情况下，实际效果是相同的（在上例中，ptr1和ptr2都推导为std::string*）。

然而，在实践中，auto和auto\*之间存在一些差异。首先，auto*必须解析为指针类型，否则将导致编译错误：

```c++
#include <string>

std::string* getPtr(); // 返回指针

int main()
{
    auto ptr3{ *getPtr() };      // std::string (解引用 getPtr())
    auto* ptr4{ *getPtr() };     // 编译失败 (初始值设定项不是指针)

    return 0;
}
```

这很有意义：在ptr4情况下，类型自动推导为std::string，然后重新应用指针。因此，ptr4具有类型std::string\*，并且不能使用不是指针的初始值设定项来初始化std::string*。

第二，当考虑到const存在的情况下，auto和auto*的行为存在差异。



### 12.13.7 类型推导和const指针

指针不会被丢弃，我们不必担心这一点。但对于指针，我们既有const指针，也有指向const的指针，也有auto和auto*。就像引用一样，在指针类型推导期间仅删除顶层常量。

让我们从一个简单的例子开始：

```c++

#include <string>

std::string* getPtr(); // 返回指针

int main()
{
    const auto ptr1{ getPtr() };  // std::string* const
    auto const ptr2 { getPtr() }; // std::string* const

    const auto* ptr3{ getPtr() }; // const std::string*
    auto* const ptr4{ getPtr() }; // std::string* const

    return 0;
}
```

当使用auto const或const auto时，我们是在说，“使导出的类型成为const”。因此，在ptr1和ptr2的情况下，导出的类型是std::string*，然后应用const，使最终的类型为std::string* const。这类似于const int和int const表示同一事物的方式。

然而，当使用auto*时，const限定符的顺序很重要。左侧的const意味着“使推导指针类型成为指向常量的指针”，而右侧的const则意味着“将推导指针类型变成指针常量”。因此，ptr3最终作为指向常量的指针，而ptr4最终作为指针常量。

现在让我们看一个例子，其中初始值设定项是指向常量的指针常量。

```c++
#include <string>

int main()
{
    std::string s{};
    const std::string* const ptr { &s };

    auto ptr1{ ptr };  // const std::string*
    auto* ptr2{ ptr }; // const std::string*

    auto const ptr3{ ptr };  // const std::string* const
    const auto ptr4{ ptr };  // const std::string* const

    auto* const ptr5{ ptr }; // const std::string* const
    const auto* ptr6{ ptr }; // const std::string*

    const auto const ptr7{ ptr };  // 错误: const 限定符不能使用两次
    const auto* const ptr8{ ptr }; // const std::string* const

    return 0;
}
```

ptr1和ptr2的情况很简单。顶层const（指针本身上的const）被删除。未删除所指向对象上的底层const。因此，在这两种情况下，最终的类型都是const std::string*。

ptr3和ptr4的情况也很简单。顶层const被删除，但我们重新设置了它。所指向对象上的底层常量不会被删除。因此，在这两种情况下，最终的类型都是const std::string* const。

ptr5和ptr6，在这两种情况下，顶层常量都会被删除。对于ptr5，auto* const重新应用顶层const，因此最终类型为const std::string* const。对于ptr6，const auto*将const应用于所指向的类型（在本例中，该类型已经是const），因此最终的类型是const std::string*。

在ptr7的情况下，将应用const限定符两次，这是不允许的，并将导致编译错误。

最后，在ptr8情况下，在指针的两侧应用const（这是允许的，因为auto*必须是指针类型），因此结果类型是const std::string* const。

如果需要const指针，请重新设置常量限定符，即使它不是严格必要的。但这使您的意图清晰，并有助于防止错误。
